READABLE DATASET
================================================================================
Original file: p_s_sastri_uttarakaalaamruta_of_kaalidaasa_hindi.json
Dataset number: 304 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,020,186 bytes
Top-level fields: 11
Title: [P. S. Sastri] Uttarakaalaamruta of Kaalidaasa - Hindi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: [P. S. Sastri] Uttarakaalaamruta of Kaalidaasa - Hindi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Uttara Kalamrita XML
  • total_pages: 266
  • total_words: 71481
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.712
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
उत्तर
कालामत
(पूर्व कालामृत का उत्ताद्ध)
योतिर्विद् जगन्ना "गै
ज्योतिष साहित्यं में अचरज पूर्ण
प्रामाणिक एवं प्राचीन ग्रन्थ
~ ग्म

उत्तर कालामूत
ग्र॑थकार : कवि कालिदास
व्याख्याकार : ज्योतिर्विद् जगन्नाथ भसीन
(भूतपूर्व प्रधान, स्वामी रामतीर्थं मिशन, दिल्ली)
1. चुने हए ज्योतिष योग, 2. ज्योतिष ओर रोग,
3. व्यवसाय का चुनाव ओर आपकी आर्थिक स्थिति
4. रतन परिचय, 5. फलित सूत्र, 6. चन्द्रकला नाडी
7. गोचर विचार, 8. नक्षत्र फल दर्पण 9. सप्तऋषि
नाडी (अंग्रेजी), 10. प्रश्न-मारग 11. दशाफल रहस्य
आदि ज्योतिष ग्रंथों के प्रणेता।

रंजन पल्लिकेशन्स
16, अंसारी रोड, दरियागंज,
© सर्वाधिकार : सुरक्षित
संस्करण : 2019

उत्तर कालामृत का यह संशोधित, परिवतित व परिव धित
संस्करण नूतन आकारप्रकार व मनोरम साज-सज्जा के साथ अपने
धिज्ञ पाठकों के समक्न प्रस्तुत करते हृए हमे अपार हषं का अनुभव हो
रहा है।
पाठकों ने जिस उत्साह के साथ पूर्वं संस्करण को अपनाया व
समस्त भारत के ज्योतिषिदो, विज्ोषतया दक्षिण भारतीयों, ने हमारे इस
प्रयत्न कौ मुक्तकण्ठ से प्रशंसा कौ, उसी से उत्साहित होकर हमने इसे
अधिक उपादेय व ग्राह्य बनाकर प्रस्तुत करने का साहस किया है । स्व°
ज्योतिधिद श्री जगन्नाथ भसीन महोदय ने इमे अपनी सरल व बोधगम्य भ।षा शैली में सवे प्रथम हिन्दी पाठकों के लिए प्रस्तुत किया था ।
गच्छतः स्वलनं क्वापि न्याय से पूर्वं संस्करण में मुद्रण सम्बन्धी कुछ
भूलों को ओर हमारे उदार चेता पाठकों ने हमारा ध्यान आकृष्ट
किया था। उनकी इस उदारता के प्रति हम कृतार्थता प्रकट करते
तथा उनके संकेतो का पूणे आदर करते हुए इसे पुनः उन्हीं को समर्पित
कर रहेरहै।
हमे पूणं आशा व विश्वास है कि इस नूतन संस्करण से विद्वान्
पाठक अवदय ही प्रसन्नता का अनुभव करेगे ओर पहले की भाति
हमारा उत्साह बढाएंगे ।
-प्रकाज्ञक

दी खन्द
“उत्तर कालामृत” ज्योतिष जगत् का एक प्रसिद्ध एवं सर्वमान्य
ग्रथ है । इस मौलिक ग्रंथ का प्रचार अभौ तक दक्षिण भारत में अधिकतर रहा है। यह बड़ा हर्ष का विषय दै कि ज्योतिष प्रेमियों के लिए
निरन्तर उच्च स्तर के प्रकाशन द्वारा सेवारत उत्साही भ्रकाशक ते
इसके अनुवाद द्वारा प्रचार का उत्तर भारत में सराहनीय प्रयत्न
कियाहै।
इस भ्रयत्न के फलस्वरूप हमे पूर्ण विश्वास है कि. ज्योतिष के उन
समस्त रहस्यों से- जैसे कि धन को स्थिति, सन्तान-विचार, पत्नी
कैसो ? मन्त्रोपद योग, वषं फलविधि, स्त्री धनी अथवा साधारण, जन्मपत्रीन हो तो प्रश्न तथा उनके उत्तर, घड़ी के बिना भी सही प्रन
लग्न को प्राप्ति, शनि की सामथ्यं आदि विषय जो -इस पुस्तक की
विशेषताय है--भब समस्त देशवासी लाभान्वित हो सकेंगे ।
ज्योतिष के विद्याथियों के लिए यह पुस्तक एक निधि से कम मूल्य
नहीं रखती, क्योकि इस पुस्तक में “भावो” ओर “ग्रहो” के कारकत्व
के सम्बन्ध मँ जिन बातों को सूची दी गयी है वह इतनी विस्तृत है कि
.एेसी सूची आपको अन्य किसी ग्रन्थ मे, चाहे वह उत्तर भारत का हो
अथवा दक्षिण भारत का, प्राप्त न हो सकेगी ।
इतना ही नहीं, ज्योतिष के मौलिक सि द्वान्तों पर भी इस पुस्तकमें
आपको नूतन, उपयोगी सामग्री उपलब्ध होगी । “विपरीत राजयोग”
पाराशरीय राजयोगो का विस्तार, नष्ट जातक, शुक्र की दादश तथा
षष्ठ स्थिति आदि अनेकं एेसे विषय हँ जिन पर सम्भवतया भापको
पहली बार प्रकाश की उपलन्धि होगी ।
ज्योतिष साहित्य में निस्संदेह यह एक उत्तम वृद्धि है। हम आशा
करते है कि ज्योतिष प्रेमी इस ग्रंथ को आदरपूवेक अपनायेगे ।
जगन्नाथ भसीन

गर्भस्थ शिशु का गणित द्वारा स्व्ीपुर्लिग ज्ञान,
ग्रहों की वक्ती, उच्च, परमोच्च स्थिति्ां,
आयुर्दाय खण्ड, कितने वषं का जीवन है ?
राशि तथा ग्रहों के योग से शुभाशुभ फल,
छन की स्थिति, सन्तान विचार, पत्नी कंसी ?
शुक्त अनिष्ट स्थान (दवादश) में भी शुभकारी
आरूढ ओौर पद से समस्याओं का निर्णय,
बारह भावों मे से किससे क्या-क्या विचार,
नौ ग्रहो का कारकत्व महत्त्वपूणे,
मन्त्री पद योग, अनेक प्रकार के रोग,
स्त्री धनी अथवा साधारणः; मृत्यु कंसे ?,
ग्रहों की भुक्ति जानने की विधि, वर्षफल,
राहु-केतु की दशा का विशद वर्णन,
विशोत्तरी दणा-वर्णन, विविध ग्रहों की दशा,
जन्म-पत्री न हो तो प्रश्न तथा उनके उत्तर,
घडी के विना भी सही लग्न की प्राप्ति,
नष्ट जन्म-पत्र रचना, जन्म-समय ।
(मूक ्रस्न) प्रशन क्रिस सम्बन्ध भे, वस्तु किधर गई?
कायं बनेगा या नहीं ? यदि बनेगा तो कब तक
चन्द्र की स्थिति के फल, अमृत घटी, विविध फल
_ विवाह, गोद, गृहप्रवेश, यात्रा आदि निणेय
शनि का सामथ्यं आदि विषय सरल एवं रोचक रूप मे ।

विषय सूची
प्रथम काण्ड
1. जन्म काल लक्षण खण्ड 9-1
मंगलाचरण, इष्टसाधन, नक्षत्र शुद्धि, मान्दिगुलिक साधन, सूतिका गृह,
..पिता की स्िति व दीपादि ज्ञान ।
2. बलकाधन खण्ड-- 16-40
फलादिश-विशेष पद्धति, ग्रह् की मैत्री का ज्ञान, ग्रह् वर्गमूल, तरिकोणादि ज्ञान
वक्ती ग्रह की विशेषता, ग्रहोके परमोच्चांश, 9 1 ज्ञान,
सप्तवर्गवल स्थानव्रल, कालबल, चेष्याथल, दुर्बल निसगे त षड्बलेक्य ज्ञान ॥
3. आयुर्दापष खण्ड 41-53
अंशायु साधन, तच्छोधन, लग्नायु्दाय, द्रेष्काण से पूत, वतमान भविष्य का
ज्ञान, ग्रहयोगों से आगु जानना, अल्पायु, दीर्घायुके योग ॥
4. ग्रहुभावकफल खण्ड 53-94
राजयोग, राजयोग भंग, नघरमेश से विशेष राजयोग, विशेष विचार, इस
योगका विस्तार, भाव फल कानाग, लग्नद्र षकाण से राजयोग, चन्द्रमा से
राजयोग, बुहस्पति-णुक्र-राहु की विशेष शवित, भावेश की स्थिति का फल,
भाव-भावेश-कारक से फल ज्ञान एक सिद्धान्त, पापीग्रह स्वगृह का रक्षक?
ष्ठ-अष्टम-द्रादशच पे बुध-गुख-णुक्त शुभ, ग्रहों का विशेष बलाबल, विशेष श्रहौ का
विशेष भावो म फल, शुभाशुभ ग्रह॒ विवेक, भावेश कारक सम्बन्ध निर्णायक तथ्य
छादकादि ग्रहों का ज्ञान, विपरीत राजयोग, निर्बल पापौ योगप्रद, भाव संज्ञा
ग्रहों का विशेष स्वभाव, चन्द्राधियोग, नवेश से सम्पत्ति, तरिकोणेश से सम्पत्ति,
जन्म समय भेद से राजयोग, चरादि राशिव छादकादि ग्रहं से फलादेश अनूढ
प्रणाली, योगकारक ग्रहो के अंश विशेष निर्णार क, चन्द्रमा की दृष्टिसे योगफल
मँ वृद्धि, आठ पर्वों से फल, बुध शनि मंगल व पद, पद से स्त्री विचार, भाद्यौ की
संख्या, आत्मकारक से युति का फल, आत्मकारक से भावों का विचार,
आत्मकारक पद में उच्चस्थ ग्रह् कुष्ठ कारकं ।

दवादश भावों का विशेष कारकत्व, सुर्यादिग्रहों का कारकत्व, राहु वकेतु का
विशेष कारकत्व, मंत्री पद, रोगों का विशेष विचार, स्त्री की आकृति प्रकृति,
भरण का प्रकार ।
ग्रहावस्था, पूरवंङृत कर्मो का फल व दशा, विशोत्तरी ज्ञान, भक्त भोग्य
शान, अन्तदं शा साधन, सूर्यादि ग्रहों की दशा का फल, राहु केतु की दशा भी शुभ,
राहु केतु योग कारक व महामारक, त्रिषडाय में स्थिति भोग देने वाली, इनकी
उच्चादि राशियां, दशेश अन्तर्दशेश-सम्बन्ध महत्त्वपूर्णं, भावेश व॒ दशाफल,
दणानाथ कारक मारक हो तो फल, गुरु शुक्र की दशा की विशेषता, शनि शुक्त की
णा एक विचित्र नियम, निवल शनि व शुक्र की दशा योगकारक, सूयं णनि की
दणान्तदेणा में विशेष, गुरु मंगल की दशान्त दशा, अन्य अन्तदंशाषु, वपेफल विधि,
चं दशा में भुक्त व भोग्य, वषं मँ गोचरः व दशा का समन्वय, वषं भें सव ग्रहों
की दशा काफल, लग्न की दशा का फल ।
जातक व प्रश्न की समानता, दष्ट लग्न निर्णय, प्रश्न पूषन की रीति, नष्ट
जातक, घ्रू.वाकं से प्रश्न लग्न व नवांश, जन्मकालीन गुर, मूक प्रन, फल की
मात्राव दिशा, नवांशो से दिशा निर्धारण, आरूढ लग्न से प्रष्न निणेय, प्रश्नकालिक चन्द्र व उससे फलादेश, खोई वस्तु का प्रशन, मुष्टि प्रष्न, लग्नेश व कार्येश
का सम्बन्ध ।
गर्भाधान का उचित समय, कंसी स्त्री से विवाह्, जन्म नक्षत्र का विशेष फल,
गण्ड नक्षत्रों मे रजोदशेन, दवा बनाने व खाने का भृ तं, दत्तक पुत्र, विवाहांग
कृत्यो मे सौभाग्यवती स्त्रियों का महत्त्व, निमन्त्रण 4 कब लिखे, विवाहादि
म कूर्मवास, गृह कणिका चक्र, वृषभ-कूलश-सेवक च; पशु खरीदने पर चक्र
शुद्धि, अश्व चक्र, गज चक्र, पालकी छत-मंच-खट् वा धनुष-रथ चक्त व्रिचार,
पूर्णा (कोल) चक्र हल-नौका-दीपिका-कूय-वापी चक्र, स्तम्भ द्वार-अग्नि चक्र,
पेटिका चक्र, ग्राम चक्र, उपनयन चक्र, निधि (खजाना) चक्र, विवाह् चक !

द्वितीय काण्ड
कमेकाण्ड खण्ड 2017-256
विवाह का समय व कन्या का चुनाव, सपिण्डता, गोत्र प्रवर शुद्धि व उसका
अपवाद, सहोदरो का विवाह एक कुल में नहीं, सौतेले माता-पिता व सपिण्डता,
देश भेद से सपिण्डता, मामा की लडकी से विवाह निषेध, एेसा होने पर प्रायश्चित,
विवाह के अयोग्य कन्याएं, लड़की के घर पर भोजन निषेध, एकघरमेंदो
सालिग्रामों की पूजा नहीं, पितृ श्राद्ध के साथ माताका श्राद्ध आवश्यक, तीन
ज्येष्ठ विचार, बारह प्रकार के पुत्र, दत्तक पुत्र की विधि, श्राद्ध के कुछ विशेष
नियम, भूमि व गृह दान के नियम, विघवा व भिक्षु के भचार, दौहित्र के भधिकार
उपनयन, संस्कार के विशेष नियम, पुनविवाहं नियम, श्रावणी व उपनयनः
महाशिवरात्रि-एकादशी-जन्माष्टमी-अनन्त चतुदंशी-ऋषि पंचमी-नरकचतुदंशी
विचार, सूर्यं ग्रहण व श्राद्ध, विवाह व श्राद्ध मे सूतक होने पर अधिमासका
फल, संक्रंतियो की शुभ घडा, भोजन के नियम व मुदराएं, श्राद्ध म स्थाली
पाक, गर्भावस्था में निषिद्ध कायै, तीर्थो पर विशेष आचार, ऋतु स्नाता स्त्रीके
लिए विशेष, स्त्रीसंगम-लघुशंका व भोजनोपरान्त शुद्ध, पवित्री धारण, श्राद्ध मेँ
गायत्री जप, पिण्डदान के निषिद्ध दिन, द्वादश भावों का विशेष फल, त्रिकोणेश
व केनद्रेण के नियम, राहु केतु के विशेष फल, शनि का विशेष फल, केनदरेशकी
दशा अशुभ, पाप ग्रह्, कौ दशा भी णुभ, राहु केतु की दशा मे महान् सुख, लग्नो
के कारक मारकं ग्रहु-फलादेण के कतिपय विशेष सूत्र, जारज योग, वह्भिनिपात
योग ।

ऋ श्रीगणेशाय नमः॥
॥ प्रधम्र काणएड ॥
जन्म-काल लक्षण खण्ड
:9;: जन्मकाल : जन्मकालीन शुद्ध नक्षत्र आदि : गणना
कै आधार पर जातक का स्त्रीपुरुष लिग-ज्ञान :
माता-पिता की जन्मकालीन उपस्थिति का ग्रह॒
आदि गणना से ज्ञान : प्रसूति-गृह की परिस्थिति का
अनुमान ।
मंगलाचरण :--
श्नीमद्रकत्रचतुष्टयाच्युतहरस्वर्णायकायेः सुरे
कार्यारम्भविधौ समवितपदद्शंदविपेनद्राननम् ।
पाशाद्याथुधलडड्कप्रविलसद्धस्तेश्चतुभियुतं
श्रीमद्धिक्रमभुय॑पालनपरं वन्दे भवानीसुतम् 1! १॥
प्रत्येक शभ कार्यके आरम्भ में जिनके चरणयुगलों की सम्यक्
पृजा ब्रह्मा, विष्ण्, महेश तथा इन्द्र॒ आदि देवता भी करते हँ, जिनके
करचतुष्टथ मे पाश आदि शस्त्र तथा लड्ड् शोभायमान होरहैर्हैःजो
सूर्यवत् प्रतापी राजा विक्रमादित्य का पालन करनेवाले है, एेसे
भवानीसुत गजानन भगवान् गणेश को मेँ प्रणाम करता हूं ।
कामेशस्य सुवामभागनिलयां भक्ताखिलेष्टा्थेदां
शङ्खं चक्रमथाभयं च वरदं हस्तेदधानां क्िवाम् ।
सिंहस्थां शशिखण्डमौलिलसितां देवीं तिने तोजज्वलां
श्रीमद्िक्रमसू्यंपालनपरां वन्दे महाकालिकाम् ॥ २॥

कामदेव पर विजयो शिव जी वैः बाई ओर विराजने वाली, भक्तजनों को समस्त वांछित फल प्रदान करने वाली, अपने हाथमे
शंख चक्र तथा अभय एवं वरद मुद्रा को लिए हए, सिंह की सवारी
करने वाली, कल्याणकारिणी देवी, जो चन्द्र चूडामणि भगवान् शिवसे
शोभायमान हो रही है, जिनके तीन नेत्र तीव्र रूपसे प्रकाशित हो रहै
हैँ ओर सदा सर्वदा श्रोमद्धिक्रमादित्य जैसे प्रतापी राजा की पालना
कररहीहै, एसी महाकाली को मँ प्रणाम करता हूं ।
प्रागेवाद्यदले समस्तमुदितं संज्ञादिकं विस्तराद्
ज्ञयं जातकपद्धति बुधमुदेऽथ प्रादिनिकं च क्रमात् ।
स्पष्टं सृक्षमतरं त्रिकालफलदं शार्दूलवृत्तिञ्चितं
सम्पद्रहयकरं प्रवच्मि बहुधा कालामृते तूत्तरे ॥ ३॥
पर्वाद्धं में (अर्थात् पर्वकालामत में) ज्योतिष विषयक संज्ञाओं
आदि के सम्बन्ध में विस्तारपूर्वक पहले ही कहा जा चुका है। इस
उत्तरार्द्ध मे (अर्थात् उत्तरकालामृत मे) विद्वानों की प्रसन्नतां जातक
शास्त्र तथा प्ररनशास्त्र की पद्धति के विषय में अधिक स्पष्ट ओर सूक्ष्म
रूप से भूत, भविष्यत् तथा वर्तमान में फलका री तथा धन संपत्तिकारी
विवरण शादूलविक्रीडित' छन्द मे अब कहता हूं--
इष्ट कालादि का साधन :--
नाडयाद्यो जनुषि स्फुटश्च समयः शङ्धुोऽच यन्त्रादिभिः
साध्योऽहनिशमत्र सायनरवेः स्यादिष्टकालादपि ।
खेटान् द्ग्गणितेक्यजान् स्फुटतरान् राश्यादिकान् साधयेद्
भावान् सन्धियुतान् गुरोस्तु कृपया साह्वादचिततः सुधीः ॥ ४॥
मनुष्य आदि का जन्म समय.शंक् की छाया से अथवा अन्य (घडी
आदि) यन्तो से ठीक-टीक निङ्चय करना चाहिए । जन्मकालीन दिनः
मान तथा रात्रिमान भो जात करना चाहिए । इसी प्रकार सायन रवि
तथा इष्ट काल की सहायता से लग्न स्पष्ट करना चाहिए । तदनन्तर
गुरुको कपा से ग्रहों को इस रीतिसे गणित द्वारा स्पष्ट करें कि ग्रह.
उस्र राशि आदि स्थान पर प्रत्यक्ष दिखाई दे। इसी भ्रकरार बुद्धिमान्
ज्योतिषी प्रसन्नचित्त होकर, संधि सहित भाव स्पष्ट आदि को साधे ।

नाडयश्चेष विनाडिका: कृतगृणाः सूर्योद्यानन्दहच्
ष्टं दल मघासु राचरिनवके स्याज्जन्मभं दलतः।
यद्वापोष्टघटिस्तदा विधटिका स्वात्वाशिवहच्छेषतो,
बाणेलाः खगुणाश्च बाणानिगमाः षष्टिश्च बाणाद्रय : ॥ ५ ॥
शुद्धास्ता विघटीः करमान्नरवधृपुस्ठादिभेदः स्मृतो
मान्दिराक्िनवांशयोजंननभाच्चनद्क्ष॑तो वा वदेत् ।
तत्तद्राशिवशाच्च सप्तमगृहात्तत्तत््िकोणाच्च वा
जन्म स्यान्नवमांश्चरािपवशाटर्याधिकात्तदरदेत् ॥ ६ ॥१
(क) नक्षत्र शुद्धि-इष्ट काल को घड़यों तथा पलों को चार (४)
से गुणाकरो, फल को नौ (६) से भाग दो। शेष को अर्िविनी, मघा
अथवा मूल से (जिन से आगे नक्षत्र पडता हो) गिनो तो जन्मनक्षत्र
निकल आएगा ।
मान लीजिए, किसी व्यक्ति का जन्म ७-८-१६०८ को इष्ट घटि
५८.१६ पर हुआ । अतः रकी बचे ८ दह नव ॥
अतः व्यवित्त का जन्म नवम नक्षत्र आश्लेषा, ज्येष्ठा अथवा रेवती मेँ
होगा।
(ख) स्तरी-पुरुष जन्भ-गुद्धि-इष्ट घटि पलो के पल बनाओ ।
उनको २२५ पर विभक्तं करो 1 शेष यदि °से १५ तकहोतोजन्म
पुरुष का, यदि १५ से अधिक ४५ तक हो तो स्त्री का, ४५ से ऊपर परन्तु
६० तक हो तो पुनः पुरुष का, यदि ९० से ऊपर १५० तक हो तौ स्त्री
का तथा १५० से ऊपर २२५ तक हो तो पुनः पुरूष का जन्म समञ्लना
चाहिए ।
शोष १२१, अतः जन्म स्त्री का होगा।
(ग) लग्न-शुद्धि-मान्दि तथा चन्द्र की अधिष्ठित राशि को तथा
इनकी नवांश राशियों को निकालो । मनुष्य का जन्म मान्दि अधिष्ठित
तथा चन्द्राधिष्ठित राशि भ होगा । अथवा इन दो राशियों से सप्तम्,
पंचम अथवा नवम राशि वाले लग्न में होगा । यदि इन दो राशियों कौ
अपेक्षा मान्दि की नवांश राशि अथवा चन्द्र की नवांश राशि अधिक
बलवान हो तो बली नवांश राशि मे अथवा उससे सप्तम, पञ्चम
अथवा नवम मे जन्म-लग्न होता है।

यहां इष्ट वटी पलों से जन्म-नक्षत्र, जन्म-लग्न व स्व्री-पुरुष के जन्म
जानने का प्रकार बताया गया है । प्राणपद आदि के दवारा भीस्त्री-
भुख्ष जन्म जाना जा सकता है । सभी सत्ताईस नक्षत्रों को ९-€ के समूहों
मे बांट लेना चाद्दिए । अदिवनी से इलेषा तक प्रथम खण्ड, मघा से ज्येष्ठा
तक द्वितीय खण्ड व मूल से रेवती तक तृतीय ख.ड माना जाता है । इष्ट
को से गुणाकरर्क भाग देने परजो शोष बचे वही जन्म-नक्षत्र
होगा । इससे इष्ट काल की शुद्धता को परखा जाएगा । यदि इस पद्धति
से भी वही जन्म नक्षत्र आए जो आपने जन्म चन्द्रकी राशिके आधार
पर निकालादहैतो इष्ट कालको शुद्ध समञ्ञे, अन्यथा इष्ट में कू पल
घटाने या बढाने चाहिए । इसी प्रकार बताए गए प्रकार से जन्म-लग्न
की शुद्धता भी परख लेनी चाहिए ।
मान्दिव गुलिक का साधन :--
चारुः खारि जटा वयो नट तनू रूनं दयुमानहत
खाद्गाप्तं रविवासरादिघटिकास्तत्कालभे मन्दजः
रातेर्मानमहः प्रमाणमहिहृत्लण्डप्रमाणं भवे-
दकरा्ञातिवासरान्तदिवसे वारेवरात् खण्डपाः॥ ७॥
रविवार आदि दिनों मेँ अपने दिनमान को क्रमशः चारु (३६), खारि
गुणा करो, फल को खाङ्ग अर्थात् ३० से भाग दो। उत्तर मे जो घड़ी,
पल आयं उनको इष्ट मानकर लग्न साधो । जो लग्न निकले वही मान्दि
का स्पष्ट होगा । दिनमान अथवा रात्रिमान का अष्टमांश प्रत्येक ग्रह॒
की बेला होती है। दिन काजन्म हो तो दिनमान के प्रथम सात भागों
के स्वामौ रविवार आदि में क्रमशः सूं, चन्द्र मंगल, बुध, बृहस्पति,
शुक्र, शनि होते हैँ ।
यहां पर चारु खारि आदि शब्दौ का अर्थ कटपयादि' के आधार
पर लगाया गया है।
अन्त्यांशो हि निरश्वरस्तु गुलिकः शन्यंशकस्तन्निशो
वारेशादिह पथ्चमादित अयं खण्डान्वभेशे भवेत ।
` स्याता मन्दसु तावुभावतिखलावित्येवमूचे मुनि-
माण्डव्यः किल यत्र तौ निवसतस्तत्रैव हानिप्रदौ ।॥ ८॥

न्क तात्रा न्त ऋतमात्मा
अष्टम भाग स्वामिहीन होता है। दिनमे शनि का भाग गुलिक
कहलाता है । रात्रिकाजन्मदहोतो रात्रि केसात भागोके स्वामी
उपरोक्त करम से होगे; परन्तु प्रथम भाग का स्वामी जन्मवार से पांचवें
वारकेस्वामी से आरम्भ होगा । यहां भी शनि का भाग गुलिक समन्ला
जाएगा, परन्तु गुलिक शनि के भाग का अन्तिम छोर होगा । शनि केये
दोनों बेटे अर्थात् 'गुलिक' तथा 'मान्दि' माण्डव्य ऋषि के मत मे अति
दष्ट स्वभाव वाले है। जहां भी स्थित होते है उस स्थान को हानि
पहंचाति है । प्राचीन ग्रन्थों मे कहीं-कहीं पर माम्दि व गुलिक को एक
ही माना गधा है। बहुमत इसी पक्षमे है। परन्तु ग्रन्थकार ने यहां
माण्डव्य ऋषि के मत कोमाधार मान कर ओौरद्विवचनके प्रयोगसे
संकेतित कर इन्ह दो हौ माना है। अतः मान्दि के लिए इष्टकाल की
घडो मे जन्मवारानुसार बताए गए अंकोँसे गुणा कर लेना चाहिए
तथा गुणनफल को ३० से भाग देकर प्राप्त घड़ी पलों के आधार पर
लग्न साधनकी तरह मान्दिके राशि, अंश, कला, विकला का साधन
करना चाहिए ।
गुलिक के विषय में ध्यान रखिए कि जन्मवार में शनि का खण्ड
गुलिकं कहलाता है । इसके लिए दिनमान के आठ बराबर भागकर
लेने चाहिषं । प्रत्येक भाग का अधिपति जन्मवार से गिन कर जाना
जाएगा । जो भाग शनि का हो वही गुलिक है । रात्रिमेरात्रिमान के
आठ भाग करके जन्मवार के पांचवे वार से गिनकर शनि के खण्ड को
ज्ञात कीजिए, वही शनि खण्ड गुलिक होगा । सरल प्रकार यहं है कि
जिस वार को जन्म हो उस दिन के दिनमान या रात्रिमानको आठसे
भाग दीजिए । वंह आठरवाँ हिस्सा एक खण्ड कहलाएगा । दिन मेँ प्रथम
खण्ड का अधिपति वारेश ब रात्रि में प्रथम खण्ड का अधिपति वारेश से
पाचर्वा ग्रह होता है । अब इस एक खण्डमान को एक स्थान पर लिख
लीजिए । फिर जन्मवार से गिनकर देखिए कि शनि किस नम्बर पर्
.आताहै। यथा रविवार को सातवें नभ्बर पर, मंगलवार को पाँच
नम्बर पर, बुधवार को चौथे नम्बर पर इत्यादि । रात में जन्मवारसे
पाचवें ग्रह से -गिनती कीजिए । जो भी नम्बर शनि काआए, उससे
ूर्वोत खण्डमान को गुणा कौजिए । जो गुणनफल होगा वहं गुलिक
काष्ट होगा। इस इष्ट काल से लग्न साधन कर तो गुलिक स्पष्ट
लग्न या, गुलिक का स्पष्ट मौन ज्ञात हो जाएगा । उदाहरणार्थ,
मंगलवार को गुलिक जानना दै । दिन में जन्म है । दिनमान २८ घडी

श
३२ पल है । इसलिये २८.२२ == ३ घड़ी ३४ पल एक खण्ड है । मंगल से
शनि पांचवे नम्बर पर है । अतः ३.२४> ५ १७/५० गुलिक का इष्ट
है । इससे लग्न साधन को तरह गुलिक निकाल लीजिए ।
लग्न से सूतिकागृह ज्ञान :--
ककजिालिवणिग्टेषु जननं चेत्प्राग्गृहे स्याच्छिशोः
सिंहे वा मक्रेऽपि वा यदि भवेद्याम्ये वृषे परिचमे ।
कन्याचापनयुगभषेषु जननं चेत्स्यादुदीच्यां दिशी-
त्येवं लग्ननरवाशयो्बलवशात्तत्तद् गृहं त्वादिशञेद् ।॥। € ॥
यदि ककं, मेष, वृरिचिक, तुला अथवा कुम्भ में जन्महो तो सूत्िका-
गृह एवे को ओर, यद सिह अथवा मकरमे्टो तो दक्षिणकी ओर,
यदि वृषभमें हो तो पश्चिम दिशामें गौर यदि कन्या, धनु, मिथन
अथवा मीनमेंहोतो जातक का जन्म मकान के उत्तरी भागम
होगा । परन्तु यदि लग्न नवांश लग्न से अधिक बलवान् हो तो उस
नवाश राशिके अनुसार ही सूतिका-गृह की स्थिति बतानी चाहिए ।
लग्न या नवांश मेसं जो बलवान् हो तदनुसार ही पूर्वोक्त प्रकार से
सूतिकागृहु की दिशा बतानी चाहिए । अर्थात् नवांश यदि कक, मेष
आदि राशियों काहो तो पूवं म; सह्, मकर का नवाश हो तो दक्षिण
दिशा मे, वृष नवांश हो तो पर्चिम में मौर कन्या, धनु, मिथुन, मीन के
नवांश मे उत्तर में सूतिका-गृह समञ्लना चाहिए ।
जन्म समय पिता को स्थितिः-
लग्नं शोतकरे न पश्यति चरे ग्रामान्तरे च स्थिरे
स्वग्रामे द्वितनूदये यदि तदा मार्गे पितुः स्यात् स्थिति :
अकं भाग्यगतेऽथवाऽष्टमगते त्वेतद् भवेदन्यथा
चेन्नैवं सहिते खलंयंदि विधो मातुः प्रसूतिः मात् ।॥ १० ॥
यदि लग्न को चन्द्र न देखता हो ओौर सूर्यं नवम अथवा अष्टम
भावमेहो,यदि सयं चर राशिमेंहो तो पिता अन्यग्रामादिमें है। यदि
स्थिर राशिमेंहोतोअपने ही ग्राममेंहै गौर यदि सूरं दविस्वभाव राशि
मेहो तो पिता मागं में स्थित है । एेसा कहना रहिए । चन्द्र यदि पापी
ग्रहोके साथहोतोमाता को कष्ट से प्रसव हुआ सम्नना चाहिए ।
चर स्थिरादि राशियोंकेज्ञान के लिए ध्यान रखिए कि मेष, ककं,

तुला, मकर चर राशियां हँ । वृष, सिह. वृदिचक, कुम्भ स्थिर राशियां
है। मिथुन, कन्या, धनु, मोन द्विस्वभाव राशियां है । सूयं पिताका
कारक है । अतः पिताकारक सूयं यदि चर राशिमेहोगातो पिताभी
कही यात्रा में होगा । द्विस्वभाव राशियों में होने पर मार्गगत तथा
स्थिर राशिमेंहोनेसेधरमेंहीहोगा।
इसी प्रकार चन्द्रमा माता का कारक होने के कारण माताकी
स्थिति को बताता है। यदि चन्द्रमा क्रूर ग्रहों के साथहोतो माताको
प्रसव में कष्ट होता है । जितना अधिक पाप प्रभाव चन्द्रमा पर होगा,
उतना ही अधिक कष्ट प्रसव में समज्ञना चाहिए।
बीपक व तेल आदि का ज्ञान :--
लग्नेद्धन्तरगाः प्रसूतिगृहगा बाह्ये तु बाह्यं गता
श्चन्द्रात्तलमथोदथादपि भवेहतीं च दोपो रवेः ।
अकं: शुक्रकुजागुमन्दशिविज्जीवा दिगीश्ाः क्रमात्
केनद्रस्थादिकबौयंवत्वगदिशो द्वारं भवेदग्रतः॥। ११॥
लग्न तथा चन्र के बीच में जितने ग्रह हो, प्रसृति-गृह मे उतनी ही
उप सूतिकाणएं होंगी । उसके बाहर जितने ग्रह हों उतनी स्त्रियां प्रसूति
गृह से बाहर होंगी । चन्द्र से तैल का ज्ञान होता है, अर्थात् दीप मे कितना
तेल शेष है इसका अन् मान चन्द्र को अपनी राशि मे जितना चलना
शेष है इस बात से करना चाहिए । दीप की बत्ती का ज्ञान लग्न से गौर
दीप का ज्ञान सूय से करना चाहिए । सूयं पूवं, शुक्र दक्षिण-पवं, मंगल
दक्षिण, राहु दक्षिण-पश्चिम, शनि परिचिम, चन्द्र पर्चिमोत्तर, बुध उत्तर,
गुर उत्तर-शूवं दिशाओं के क्रमशः स्वामी है । केन्द्रस्य ग्रहो मे बलवान्
ग्रह से ओर यदिकेन्द्र मे कोरईभी ग्रह नहो तो सबसे बली केन्द्र की
दिशा से सूतिका-गृह के द्वार का ज्ञान होता है ।
जन्म-समय का लग्न बनाकर ज्योतिषी लोग यजमान की संतुष्टि
के लिए ओर लग्न की शुद्धता को परखने के लिए इन वस्तुओं का
अनुमान करते हैँ । प्रसव-गृह में जितनी स्वया सहायक के रूप में रहती
हवे उप सृतिकां कहलाती हँ । लग्न व चन्द्र के मध्यवर्ती ग्रहोंकी
संख्या के आधार पर इनकी संख्या कहनी चाहिए । यहाँ घ्यान रखना
चाहिए -यदि सभी ग्रह लग्न व चन्द्रके बीच में हों तो केवल पाचया
सात उप सृतिक्राएं बतानी चाहिए । यदि कोई ग्रह लग्न या चन्द्र के साथ

हैतो देखिए कि लग्नस्य ग्रह॒ के अंश लग्नसे अधिकर्हैया कम?यदि
कम हँ तो मत शिनिए, अधिक अंश होने पर ही उनकी संख्या
लोजिए । इसी प्रकार चन्द्रमा के कम अंश वाले ्रहुको तो गिनिए, परंतु
अधिक अंश वाले को मत लीजिए ।
चन्द्रमा के भोग्य व भुक्त अंशोंके आधार पर दीपक में क्रमशः
बचा हुआ व जला हुञा तेल जाना जा सकता है, परन्तु आजकल प्रायः
बिजली होने से यह विचार असंगत हो जाता है । इसी तरह केन्द्रगत
बली ग्रहकी दिशामेंसृतिक्रा-गृह का द्रार बताना चाहिए । >
बल-साधन खण्ड
1२ कुण्डली के भावों का फल कहने की विधि; ग्रहों
: की वक्री, उच्च, नीच, परमोच्च, परम नीच आदि
स्थितिर्या; ग्रहं के स्थान, कमल,भयन, चेष्टा, नतउन्नत आदि बल; निसगं बल, दृष्टि बल, ग्रहों
की परस्पर मिव्रता-शत्रुता ।
सवं दवादशराशयः समुदिता लग्नादिषट्कं तनो-
याम्याड्गं च तनोः स्त्रियस्तसितरे षट् चोत्तराङ्गं भवेत् ।
लग्नं प्राणमगं शश्िस्थभवनं देहस्तयोस्तत्फलं
भावाद्भावपतेऽच कारकवशात्तत्तः्फलं योजयेत् ॥ १॥
"द्वादश राशियाँ पूर से उदय होती हैँ । उनमें लग्न से सातवें भाव
तक जातक का दायां भाग गौर उसकी स्त्री काबायां भागहोतारहै।
इसी प्रकार सप्तम भाव से लग्न भाव तक जातकके शरीर का वायां
भाग ओर उसकी स्त्रीकेशरीरका दायां भाग होताहै। लग्न को
प्राण रूप ` समज्नना चाहिए भौर चन्द्राधिष्ठित भाव को शरीर। इस
प्रकार प्राण तथा शरीरलूपही क्रमशः दोनों का फल है । कुण्डली के
भावों काफल उन-उन भावों, उनके स्वाभियों तथा उनके कारको की
शुभ-अशुभ स्थिति का विचार करके कहना चाहिए । जैसे पिता के

कष्वन्ध में समस्त विचार नवम भाव, नवमेश ग्रह तथा नवम भाव
कारक सूर्यं पर पड्ने वाले शभ अथवा अशुभ -परभावों के अनुसार
कगे |
हस संदभं मे यहु बता देना भो आवदयक है कि ज्योतिष शास्र में
तीन लग्न माने. गए है--अर्थात् सूर्य, चन्द्र मौर लग्न । इनमें लग्न भौर
च्ध लग्न विशेष रूप से विचारणीय है । जन्म कृण्डली मेँ कभी-कभी
ततौ ेसाभी होताहै कि फल लग्न को अपेक्षा यदि चन्द्र को लग्न मान
कैरकहा जाये तो अधिक ठीक बैठता है । यही कारण है कि चन्द्रलग्न
कौ देह की उपमा दी गई है । देह के स्वास्थ्य के बिना न तो मन ही ठीक
कार्यकर सक्ता है भरन ही आत्मिक क्षेत्रमेकुछ बन पाताहै।
लग्न के साथ-साथ चन्द्र॒ लग्न भो विचारणीय है । इस विषय में देवक्ैरलक्रार' (चन्द्रकला नाडी) लिखते दै -
चन्द्रलग्नं शरीरं स्यात् लग्नं स्यात् प्राणसंज्ञकम् ।
ते उभे संपरीक्ष्यैव ` स्वेनाडीफलं स्मृतम् ॥
अर्थात् चन्द्र लग्न शरीर है ओर लग्न प्राण। इसीलिए सभी
ज्योतिष.शास्तरो मे इन दोनों के निरीक्षण-परीक्षण के बाद ही फल कहा
गया है । चन्दर लग्न के महत्त्व को दुष्ट में रखते हृए उत्तर भारत मेँ
जन्मकुण्डली के साथ-साथ चन्द्रकुण्डली के समावेश को प्रथा है।
इसके साथ ही फलित शास्त्र का मूलभूत सिद्धान्त है किकरिसी भी
भाव काफल देनेमेउसभाव कास्वामी, भावकाकारक ग्रह॒ व स्वयं
भाव मुख्य व निर्णायक भूमिका अदा करते हैँ ।अतः कुण्डली की
परीक्षा मे इन तोनों से विचार करना आवद्यक है ।
श्रह-मेश्री ज्ञानचनद्रेज्यावनिजा दिवाकरबुधौ सूयन्दुजीवास्ततः
शुकाकौ रविचन्दरभू मितनया ज्ञाको ज्ञशुक्रो कमात् ।
मित्राण्युष्णक रात्ततस्तु रिपवो मन्दासुरेज्यौ ततः
शून्यं ज्ञो विधुरेव भा्ेवबुधावादित्यचन्द्रौ ततः ।। २ ॥

सूर्यादित्रितयं कमादिनकरादन्ये समाः स्युस्ततस्तत्कालाच्च निसगंदश्च खचरा. । ॥
सयं श्रह चन्द्र, गुर तथा मंगल को मित्र समञ्लता ह । चन्द्र ग्रह
तथा बुध को, मंगल ग्रह् सूं, चन्द्र तथा गरं को, बुध ग्रह॒ शुक्त
सयं को, गुर ग्रह सूरय, चन्द्र, मंगल को, शुक्र ग्रह बुध तथा शनि कं
ओर शनि ग्रह शुक्र तथा बुध को मित्र समञ्ञता है । सूर्यं ग्रह शुक्र
शनि को अपना शतु समज्ञता है । चन्द्र॒ किसी को भी अपना शत्रु न।
समन्ता । मंगल ग्रह बुध को, वृध ग्रह चन्द्र को, गुर ग्रह शुक्र तथा बुधं
को, शुक्र ग्रह सूर्यं तथा चन्द्र को ओर शनि ग्रह् सूयं चन्द्र तथा मंगल कं
अपना शत्रु समञ्लता है। अन्य ग्रह परस्पर सम है। दो ग्रहों
तात्कालिक तथा नैसगिक मित्रता आदि से उनका परस्पर अधि
आदि होना निर्चित करके फल कहना चाहिए ।
टिप्वणौ-- ग्रहं को परस्पर शतृता-मिव्रता देखने के लिए आवारय
ने गुर दियाहै। वह गुर है-
मूलत्रिकोणभवनात् चतुर्थपञ्चमधनव्ययाष्टगां स्वोच्चधरमे च गता
्रहास्तु तात्कालिका: सुहृदः । (बृहज्जातक टोका, अध्याय २) ।
अर्थात् प्रत्येक ग्रह अपने मूल त्रिकोण राशिसे पंचेम, द्वादश,
द्वितीय, चतुथं, बष्टम तथा नवम राशियों के स्वामी को तथा अपने
उच्च स्थान को भित्र समन्ञता है । स्थिति यदि अन्यथाहो तो नहीं ॥
उदाहरण जसे यदि हमें यह ज्ञात करना हो कि गुरु किस-किस
ग्रह से मित्रताआदिकरताहैतोहम गुरुको मूल त्रिकोण राशि धनुसे
अन्य ग्रहों कौ राशियों की स्थिति पर विचार करेगे ।
सूयं राशि-५- सूर्य को सिह राशि धनु से नवम पड़ती है गौर
€ का अंक इलोक मेँ उक्त है, अतः गुर सूयं कोमित्र समलता है ;
चन्द्र राशि-४-- चन्द्रकी कर्कं राशि धनु से अष्टम है । अष्टम भाव
इलोक में उक्त है, अतः गुरु चन्द्र को मित्र समङ्ञता है।
इसी प्रकार सब ग्रहों के विषय मे समज्ञ लेना चाहिए। यहां पर

न की निसं अर्थात् स्वाभाविक मेत्री बताई गई है । तात्कालिक
पैत्री के लिए ग्रह की अधिष्ठित राशि से'तीन राशिआगेव तीन राशि
पीछे तक स्थित ग्रह मित्र व शेष शत्रु होते हैँ । इन दोनों के आधार पर
¢ पचधा मैत्री जानी जाती है। जो ग्रह दोनों प्रकारसे मित्रया शत्रु
ह्तौतो क्रमशः अधिमित्र व अधिशत्रु, एक प्रकारसे समव दूसरे प्रकार
लैभित्रयाशत्र होतो वह क्रमशः मित्र व शत्रु ही रहता है। दोनों
परकायं मे एकत्र भित्र व अन्यत्र शतु होने पर सम माना जाता है।
निसर्गं मेत्ो चक्त
ग्रह भित्र सम शत्रु
सूयं | गुरु, चन्द्र मंगल | बुध शुक्र, शनि
चन्द | सूर्य बुध शुक्र, मंगल, गुर, शनि | --
मंगल | सूं चन््रगुरु | शनि, शुक्त बुध
बुध | सूर्य, शुक्र गुर, शनि, मंगल चन्द्र
गुर | संय, चंद्र, मंगल | शनि बुध्, शुक्र
शुक्त | शनि, बुध मंगल, गुरु सूर्य, चन्द्र
शनि | बुध, शुक्र गुरु सूर्य, चन्द्र, मंगल
परहोकेवगं व मूलत्निकोणादिकाज्ञान--
भौमः शुक्रबुषेन्दुसृयं गहिजाः शुक्रारजीवेनयो
मन्देज्याः करमशः क्रियादिगृहपाः स्यादादयवर्गो गृहम् ॥ २ ॥
होरा तस्य दलं तरिभाकषमितं ब्रेषकाणमिःत्यूचिरे
सप्तांशो नवमस्तथा रविल्वास्व्रांशको वर्गेजाः।
सिहोक्षाजवधूधनुधेरघटा मूलतिकोणाभिधाः
कुम्भश्च क्रमशो रवेः क्रियवृषौ नक्राड.गनाककंटाः ।। ४ ॥
मेषसे मोन तक के स्वामो क्रमशः मंगल, शुक्र, बुध, चन्द्र, सूयं,
बध, शुक्र, मंगल, बहस्पति, शनैरचर, बृहस्पति होते है । आदि वे को
भाव अथवा गृह कहते ह । उसके आधे भाग को होरा, तृतीय भाग को'
द्ेष्काग । इसी प्रकार सप्तम भाग को सप्तमांश, नवम भाग को नवांश,

द्वादश भाग कोद्रादशांश ओर तीसवें भागको त्रिशांश कहते ह।
इन्हीं को सप्तवगे कहते हैँ । ग्रह, होरा द्रेष्काण सप्तमांश, नवांश,
द्वादेशांशव त्रिशांशये वर्गो केनाम हैँ । इनमें से सप्तमांश कोहटा
दिया जाय तो ये षड्वर्गं कहलाते हैँ । इन सातं में दशमांश, षोडशांश
व षष्ट्यंश जोड देने पर दश्षवगं कहे जाते है ।
मनस्तौलिगृहं च तुड्गभवनं तत्र स्थिते सेचरे
वीयं रूपमितं त्वथो त्रिचरणा मूलत्रिकोणे बलम् ।
स्वक्षेत्ेऽदंबलं स्वमित्रभवने पादं त्वधीष्टेऽदय्-
कशा ्रावष्टिमतं तदद्धंमधिशत्रावष्टमांशः समे ॥ ५।॥
सूर्यं से शनि तक ग्रहों की मून त्रिकोण राशि सूयं की सिह, चन्द्र
की वृषभ, मंगल की मेष, बुध की कन्या, गुरु की धनु ,शुक्रकी तुला ओर
शनि की कुम्भ है । सूर्यं की मेष, चन्द्र को वृषभ. मंगल की मकर, बुध
कौ कन्या, गुरुकी कर्क. शुक्र की मौन अौर शनि की तुला क्रमशः उच्च
राशियां हैँ । जब कोई ग्रह॒ अपनो उच्च राशि मेँ स्थित होताहै
तो उसका बल रूपा (रुपये में से रुपया अर्थात् पूणं) होता है । मूल
त्रिकोण में स्थित उसी ग्रहका बल 9/4 रूपा होता दै । स्वक्षेत्र मं स्थित
उसी ग्रहका बल \ रूपा अपने मित्रक राशि में स्थित ग्रह का बल, द रूपा,
अपने अधिमित्रको राशि मे स्थित ग्रहः काबल ३ रूपा, अपने शत्रुकी
राशि मे उसी का बल ११ रूपा, अपने अधिशत्रु की राशि में स्थित ग्रह
काबल अररूपाहोता है । अपनेसेसमको राशिमें स्थित ग्रह॒का बल
होता है।
अब संदेह हो रहा है कि वृष राशि में चन्द्रमा उच्च गत भी होता है
व मूल त्रिकोणी भो । इसी तरह कन्या वृध का स्वगृह, उच्च व मृलत्रिकोण तीनों ही है, तब कब इनं मूल त्रिकोण माना जाएगा या कब
स्वगृही ? ,
इस संदर्भ में स्पष्ट कर देकर वृष राशि के पहले तोन अंशो में
स्थित चन्द्र डच्च का है ओर बाकी के २७ अंशो मे अपने मूल त्रिकोण
मेँ मंगलमेषके १२अश तकहो तो उसे मूल त्रिकोण स्थित समन्षेगे

शौर उसके ऊपर उसे स्वगृही कहा जायेगा । बुध कन्या राशिके पहले
१५ अंश तक कहीं हो तो उच्च कहलाएगा, १५ अंश से २० अंश मेमूलत्रिकोणस्थ गौर बन्तिम अंशों मे स्वगृही होगा । सूर्य, गू , शुक्र ओर श्नि
करमशः सिह, धनु, तुला ओर कुम्भ म जब पहले २० अंश तक हों तो मूल `
त्रिकोण ओर २१से ३० अंश में हों तो स्वगृही कहलाययेगे ।
ध्री ग्रह की विकेषता--
वक स्वोच्चबलः सवक्रसहिते मध्यं बलं तुङ्गे
वक्ती नीचबलः स्वनीचभवने वक्रोबलं तुङ्गजम् ।
उच्चस्थेन युतोऽदधंवोयेमिति चेन्नीचे तु शून्यं बलं
मित्रैः पापखनैः शुभे रिपुखगेयुंक्तोऽपि चादधं बलम् ।। ६॥
वक्री ग्रहका बल उसके उच्च होने के समान समञ्चन चाहिये ।
कोड ग्रह जब किसी वक्री ग्रहुकेसाथ होतो उसको \रूपा बल ओौर
पिल जाता है । यदि कोई ग्रह् उच्च परन्तु वक्री हो तो उसको नीच (बलशून्य) समञ्लना चाहिये । ग्रह यदि नीच परन्तु वक्री हो तो अपनी उच्च
राशि में होने जैसा बली होता है । उच्च ग्रह के साथ पड़ा हुभा ग्रह ‡
शपा बल पा जाता है, नोच ग्रह के साथ पड़ा हुआ ग्रह॒ शून्य बल पाता है,
कोई ग्रह जब वह किसी नैसगिक पापी परन्तु मित्र अथवा मैसगिक मित्र
परस्तु पापी ग्रह के साथ पड़ा होतो \ रूपा बल पाताहै।
इस तरह वक्री ग्रह के विषय मे सावधानी से देखना चाहिए । शुभ
ग्रहों के विषय मे मानाजाताहैक्रिवे वक्री होने पर शुभ फल देने वाले
व बली हो जाते हैँ । यही सिद्धान्त उत्तरकालाम्त कै प्रसिद्ध "विपरीत
राजयोगः का आधार है । जो ग्रह नीचगत होकर अशभ फल देने वाला
प्रतीत होता हो, वही यदि वक्री हो तो अच्छा फल करेगा । इस योग
के विषय में सैद्धाम्तिक विवेचन भागे करेगे । अभो उदाहरणों परजरा

रर
गौर कीजिए-
(१) यहाँ पंचमं भाव पर मंगल
की दृष्टि है तथा एक दूसरे पापी
श्रहकी भी नवम दृष्टि है।
पंचमेश स्वयं पंचम भाव का
प्रकारक होता हा पंचम से | ५5
अष्टम स्थान मे शत्रु राशि में ,
तिक्र भवन मं सूर्य दृष्ट है । अतः
साधारण नियमों के अनुसार इस व्यक्ति को पुत्र का अभाव कहना
चाहिये, परन्तु इसके दो पूत्र ओर एक कन्या विद्यमान हैँ । स्पष्ट है कि
जब तक गुर बलवान् न हो पूत्र की प्राप्ति नहीं हो सकती । ओौर गृरुहै
भी बलवान्, क्योकि गुरु वक्री है। गुरुके वक्रीहोने से ही उसने पंचम
भाव सम्बन्धी शुभ फल दिया ।
(२) किस प्रकार एक नीच परन्तु वक्री ग्रह् उच्च ग्रह॒ का-सा शभ फल
करता है, इस बात का उदाहरण निम्नलिखित एक जनरल कौ कुण्डली
है । यहाँ शनि नीच राशि मेष में
है परन्तु वक्री है । अतः वह् |
काफल दे रहा है। शनि चतुर्था
धिति है तथा क्षेत्रादि का कारक
भी, अतः जनरल के पास भूमि खेत
| आदि की पर्याप्त सम्पत्ति थी ।
(३) दुसरी ओर एक उच्च ग्रह जब वक्री हो तो करस प्रकार हानि
देता है इस बात का उदाहुरणश्री छ. 7 २
मोरार जी देसाई को कुण्डली |”५ 9 १
उपस्थित करती है। इस |
कुण्डली में गृरुजो कि स्वयं ||
राज्यकृपा कारक है, दशमाधिपति
बल्कि दशम से दशम अर्थात् सप्तमा-
म
धिपति भी है । अतः राज्य का बहुत अच्छा प्रतिनिधि है । वह गुरु उच्च

परन्तु वक्री है। अतः बार-बार राज्य से च्युत्ति करवा रहा है । गृरुपर
शनि तथा मंगल कौ दुष्ट भी इस तथ्य की द्योतक है।
(४) इसी प्रकार अशोक
कुमार अभिनेता (छण प्तन०) ।
की कुण्डली मे भी नीच राशि
का शनि वक्रीहै ओर इसलिए
उच्चता का फल दे रह है।
शनि का चतुर्थं स्थान में
स्थित होना ओौर क्षेत्र कारक
होना'उसके बल द्वारा इस फिल्म अभिनेता को पृष्कल भूमि-सम्पत्ति का
मालिक बना रहा है ।
इसी सिद्धान्त को आप विपरीत राजयोग की भूमिका समञ्च सकते
है । अब यह् बात स्पष्ट है किये सिद्धान्त अनुभव में बिल्कूल खरे
उतरतेरहै।
ग्रहों के परमोच्च अंश--
्राशागन्यष्टकरास्तिथीषु भनखाः सूर्थाल्लवास्तुङ्गजा-
स्तज्जामित्रगृहे लवा अपि तथा वीयं त्विदं राशिजम् ॥
सूर्यं आदि ग्रह॒ अपनी-अपनौ उच्च राशियों के दसवें (१०), तृतीय
बीसवें (२०) अंश में क्रमशः परम उच्चता को प्राप्तं होतेरहै। ओरयही
ग्रह॒ उस स्थान से सप्तम स्थान मे उतने ही अंशो पर परम नोच राशि
मे के जाते हैँ । यह् ग्रहों का राशि से उत्पन्न होने वाला बल समज्ञा
जाताहै।
सथं मेष के दसवें अंश में परम उच्च समञ्चा जाएगा । उसी प्रकार
चन्द्रमा वृषभ राशि के तीसरे अंश में परम उच्च समञ्ञा जायेगा । परम
उच्चता के अंश शेष ग्रहों के इसी क्रमानुसार दलोक में लिखे है ।
कोई ग्रह किसो राशि अथवा नक्षत्र यें क्यों उच्च होता है यहे एक
विचारणीय प्रन है । इस सम्बन्ध में विविध विद्वानों के विविध मतदैँ।
परन्तु हमारा मन्तव्य यह् है कि क्योकि ज्योतिष शास्त्र मूलतः वेद का
अंश है, इसलिए इसकी मौलिक मान्यतायें बेद-सम्मत अर्थात् आध्या
त्मिक पक्ष को लेकर होनी चाहिये । इसी आध्यात्मिक पक्ष को लेकर
हम द्वादश स्थान को मोक्ष का स्थान निर्धारित करते द, क्योकि मौलिक

नियम है कि किसी भाव से उसका व्यय (बारहवा) स्थान उसका मारक
होता है । जसे अष्टम भौर तृतीय स्थान से द्वादश स्थानों के स्वामी
अर्थात् सप्तम तथा द्वितीय भावों के स्वामी मारक होते है । इसी प्रकार
मन बुद्धि तथा स्थूल-सृक्ष्म कारण शरीर के योतक प्रथम भावसे
दादश स्थान का स्वामो मन, बुद्धि, अहुकार भादि का नाश करता हुभा
मोक्ष पद का परिचायक होता है । इसी प्रकार समस्त कुण्डली का फल
भी पूर्वकृत कर्मो अर्थात् प्रारन्ध फल का द्योतक है । इसी प्रकार प्रथम
भावसे द्वादश भाव तकका क्रम एक आध्यात्मिक विकास क्रम है।
(देखिये "फएलितसूब' प्रकाशक रंजन पन्लिकेशन, १६ अंसारी रोड, नई
दिल्ली-२) । कहने का तात्पयं यह् है कि जब सब तरह् से ज्योतिषशास्त्र
आध्यात्मिकता को लेकर चलता है तो ग्रहों की उच्चता के विषयमेंभी
उसकी मान्यता मूलतः आध्यात्मिक ही होनी चाहिये । अब आप
जानतेही हैँ कि सूयं मेष राशि के दशम अंश पर उच्च माना गयाहै।
मेष राशि का दशम अंश अश्विनो नक्षत्र मे पड़ता है । अतः सूर्य अरिविनी
नक्षत्र मे उच्च होता दै । अव प्रन है किं क्यों अन्य किसी नक्षत्र में सूर्य
उच्च नहीं होता । इसका उत्तर यह है कि सूर्यं भात्मा है जैसा किवेद
वाक्य है “सूयं आत्मा जगतस्तस्थुषरच” । अर्थात् सूर्य स्थावर जंगम सव
संसारको आत्मा है । "यत्िण्डे तद्ब्रह्मांडे" के नियमानुसार हमारा
जीवात्मा भी सूर्यं द्वारा ही प्रतिनिधित्व पाताहै तो स्पष्टहैकि
अश्विनी नक्षत्र क्योकि केतु का नक्षत्र है ओर केतु मोभ कारक ग्रह
है । इसीलिये सर्य को अरिविनो नक्षत्र में उच्च माना है । यहो बात आप
चन्द्र के सम्बन्धमें भो विचार सकते हँ । जब चन्द्रमा (मन) वृषभ
राशिके तृतीय अंश (कत्तिका नक्षत्र) अर्थात् सूयं के नक्षत्रमे होता है
तो उच्च माना जाता है ।
हमने स्वोकार कर लिया कि मन जब सूयं के नक्षत्रमें होता हँ
अर्थात् आत्मा कौ प्राप्त कर लेता हं तो उसको परम पद अथवा उच्चता
की प्राप्ति होती ह । यहो दशा अन्य ग्रहं को उच्चता की ह । सूर्यं जब
मोक्ष योतक नक्षत्र अरिविनी मेंहोता हं तोपाप राशि मेषमे उसको
स्थिति उसका कुछ बिगाड़ नहीं सकती । मन जब आत्मप्रद कृत्तिका
नक्षत्र में होता हं तो वृषभ को भोगात्मक राशि उसको प्रलोभित नहीं
कर सक्तो । इसो प्रकार एक सच्चा सिपाह मंगल शत्रु के घर (मकर
राशि) मे स्थित होकर भी अपनो प्रकृति अर्थात् चित्रा नक्षत्र (जो
मंगल ही का नक्षत्र है) मे सुस्थित रहता हे । एक सिपाही से हम भौर

अधिक क्या आशा कर सकते है । ऊंची बुद्धि के लिये आवर्यक कि है वह॒
बुद्धि (कन्या राशि) का प्रयोग करे परन्तु किसी कौ भावनाओंकोठेस
न पहुंचाये । यहो कारण ह कि बुध भावात्मक चन्द्र के नक्षत्र 'हस्त' में
उच्च होता है । गुरु एक आध्यात्मिक ज्ञानी हं । यदि यह् ग्रह॒ भावात्मक
वातावरण (ककं राशि) मे रहता हुभा भी एकान्तवासर कर सके, शून्य :
कीसी स्थिति प्राप्तकर सके जोकि निःसन्दह यह् ग्रह पष्य नक्षत्र
(जो कि शृन्यता द्योतक शनि का नक्षत्र है) मे प्राप्त करता हं तो इसने
ज्ञान की स्थिति को प्राप्त कर लिया (ज्ञानक लिये गीता में "विविध
देश सेवित्वं" कहा ह) । शुक विलासी हं । इसे ज्ञान की बात नहीं भाती ।
यदि यह ग्रहुज्ञानको राशि (मीन)में रहकर भो समुचित बुद्धि में (रेवतीं
नक्षत्र जो कि बुध का नक्षत्र है उसमे) रह पाये तो यह शुक्र कौ परम
साधना होगौ ।
शनि निर्धन है । यदि इसे विलास (तुला राशि शूकर ग्रह) के वाता-
वरणमे रखा जाये ओर फिर भी वह् ज्ञान कौ स्थित (गुरुके नक्षत्र)
भें रह पाये तो यह् उसकी उच्चतम साधना होगी । इस प्रकार ग्रह
अपने गुण-स्वभावानुकूल, उच्च मनोवेनानिक स्थिति, पाकर उच्च
होरा, द्रेष्काण, सप्तमा्ञादि का ज्ञान--
प्रकेन्धोविषमेऽन्यथा समगृहे होरेऽथ द्रेष्कराणके
लग्नेषवङ्कगृहेर्वराश्चरगृहे भाग्येश्वरारस्थुः स्थिरे ॥ ७॥
पवरशाच्च त एव तु द्ितनुभे सप्ता शकास्त्वोजभे
लग्नेशात्मभे तु सप्तमगृहाच्चाथो नवांशात्क्रमात् ।
मेषे सिहगृहे धनुष्यजनवांशस्त्वांदिमस्तत्कमा-
न्मीनान्तं भवनाधिपाद्रविलवेशारित्र शदंशस्त्वथो ।। ८ ॥
बाणेष्वष्टनगेषवो विषमभे भौमाकिसृरीन्दुजाः
शुक्रो व्यत्ययतस्त एव समभे स्यात्सप्तवगंस्त्वथम् ।
विषम राशियों में राशि के पहले अधंभाग अर्थात् १५ अंशो तक
होराकास्वामी सूय व द्वितीय अर्धभाग का स्वामी चन्द्र होताहै।सम
राशियों मे पहले १५ अंशो का स्वामी चन्द्र व अगले १५ अशो का स्वामी
सूर्यं होरेण होता है । |
द्रेष्काण के लिए ध्यान -रखिए कि चर राशि में १-५-६ राशियों

के रेषकाण होते है । यथा मेष मे- मेष, सिह, धनु के तीन द्रष्काण =
स्थिर राशि मं ९-१-५ राशियां द्रेष्काण में करमशः होती हैँ ।
द्िस्वभाव राशियों मे ५-६-१ राशियों के द्रेष्काण होते है।
सप्तमांश के विषय में विषम राशियों में पहले सप्तम भाग का स्वामी
उन्हीं राशियों का स्वामी होता है जौर सम राशियों मे पहले सप्तम
भग का स्वामी उस राशि से सप्तम राशि का स्वामी होता है ।
उदाहरण - मेष राशि विषम है । अतः इसमें पहले से लेकर सप्तम
सप्तमांशों के स्वामी मेष से आरम्भ करके मंगल, शु, वुध, चन्द्र सूर्य,
बुध तथा शुक्त होगे । वृषभ राशि सम ह । इस में प्रथम सप्तमांश के
स्वामी वृषभ से सप्तम रशि अर्थात् वृदिचक राशि का स्वामी मंगल
होगा ओरं द्वितीय धनु का गुर, तृतीय मकर का शनि, चतुर्थं कुम्भ का
शनि, पंचम मीन का गुर, षष्ठ मेष का मंगल तथा सप्तम वृषभ का
स्वाम शक्र होगा । देसे ही शेष विषम-सम राशियों के सप्तमांशों के
स्वामी निकाले जायेंगे ।
मेष, सिंह तथा धनु राशि प्रत्येक में प्रथम नवांश मेष राशि का
होता है ओर द्वितीय वृषभ आदि मीन तक आगे चलते हैँ । किसौ राशि
से द्रादशांश उसी राशिके स्वामी से प्रारम्भ होता है। विषम राशियों
में.५, ५, ८.७, ५ अंशो के स्वामी मंगल, शनि, गुरु, बुध तथा शुक्र करमशः
होति हँ मौरसम राशियों में ५,७, ८, ५, ५ अंशो के स्वामी करमशः
शुक्र, बुध, गुरु, शनि तथा मंगल व्रिशांश भाग अर्थात् एक अंशके
स्वामी होते है । इस प्रकार सप्तवगं निकाले जाते हँ ।
नवांश निकालने का सरल प्रकार बता रहै है। प्रत्येक नवांश
मान लीजिए सूर्यं ग्रह का स्पष्ट किसी कुण्डली में ३-४-२० है ।
इसका अथं यह हुआ कि सूर्यं चतुथे राशि कै द्वितीय नवांश में है । गत
राशि३कोश्सेगुणा करो गौर उसमे नवांश संख्यार जोडदो।
सिह राशि के नवांश मे समज्ञा जायेगा । इसी भकारः मान लो कि चन्द्र
स्पष्ट ५-६-४७ हे तो चन्द्र पांचवीं राशि के तीसरे नवांश में हुमा । अतः
६५ ४-३३९-१२, शेष ३, तो चन्दर मिथुन नवांश मे स्थित माना
जाएगा ।

सप्तवर्ग से बल लानना-
रूपाद्यं भवनोदितं शुभबलं प्राग्वद्विलिख्याथ तद्धोरादिष्वपि षटु तत्पतिवशाद्गेहोक्तवौर्याद्धंकम् ।। ९ ॥
संलिख्याथ समस्तवगंजबलेक्यं सप्तवर्गोद् भवं
रूपाय त्विदमेव वीर्यमुदितं खेटेषु सप्तस्वपि ।
नीचात्तुङ्गलवान्तमुच्चबलतो नौ चांशप्यंन्तगा
येशास्ते खगजेन्दुभिः परिहृता रूपादिकं यत्फलम् ।। १०॥
आरोहं तु तदेव भृच्युतमिदं लेटेऽवरोहे भवे `
दौच्चं रूपदलांघ्रयो यदि खगे केन्द्रादिषु विष्वपि ।
युग्मर्षाशश्योः सिताम्बुधिभुवोः पादं बलं व्यत्यया-
दन्येषां प्रथमे नृणां हि खगयोस्तत्कलीबयो मेध्यमे ।॥। ११॥
श्रन्ते पादमितं वध् वचरयो्रेक्काणक्े स्थादबलं
पञ्चानामपि योगतः सम्दितं चाद्यं त्विदं स्थानजम् ।
ज्ञेज्यौ लग्नगतौ निशाकरमृगुबन्धौ स्मरे त्वकजौ
भौमाकौ दशमे तु दिग्बलमिदं प्रागादिदिक्ष. स्मृतम् ।\ १२॥
एक कोष्ठक बनाये जिसके ऊपर सूर्यं आदि ग्रह॒ ओर बाई ओर
राशि, होरा द्रेष्काण आदि सात वर्गं लिखें । राशि के सामने उसका
जल लिखें । होरा आदि सात वर्गो के, सामने उस बल का आधा लिखें
जो सूर्य आदिक्रो होरा वर्गो मे मिलता हं । इस प्रकार प्रत्येकं ग्रह का
समस्त सप्तवगंज बल निकल आयेगा ।
जो ग्रह आरोही हो, अर्थात् अपनी उच्च राशि को प्राप्तकण्ने जा
रहा हो उसका रूपों मे उच्च बल, उसके उन अंशो को, जो कि उसके
नीच अंश से तात्कालिक अंश तक हों, १५० से विभक्त करने से प्राप्त
होगा जब ग्रह अव रोही हो, अर्थात् उच्च अंश से आगे निकल कर नीच
अंशकीभओरजारहाहो तो एक भौर उपरोक्त बल का अन्तर ग्रह
का उच्च बल होया । जव कोई ग्रह केन्द्र, पणफर अथवा जपोविलम
स्थान मेहो तो खसको क्रमशः १, \ तथा ‡ रूपा बल प्राप्त होता है ।
. चन्द्र ओर शुक्र जब सम राशिमें हों अथवा सम नवांश मे, ‡ खूपा
बल पाते हैँ । इसके विपरीत अन्य ग्रह सूये, मंगल, बुध, गुरु तथा शनि
जब विषम रारि अथवा विषम न्वांशमेंहोंतो रूपा बल पातेहै।

जब पुरुष, स्वरी तथा नपुंसक ग्रह करमशः किसी राशि के प्रथम, मध्य
तथा अन्तिम तृतीय भागम होति रहै तो उनको ‡ रूपा बल मिलता है ।
इन पाच प्रकारके बलों कायोग (स्थान बल' कहलाता है जोकि
षड्बल का पहला बल हे ।
बुध तथा गुरु लग्न अर्थात् पूवं मे बलवान. होते हैँ । चन्द्र तथा शुक्र
चतुथं भाव अर्थात् उत्तर मं बलवान् होते है । शनि सप्तम भाव अर्थात्
पर्चिम में बलवान. होता है । मंगल व सूयं दशम स्थान (दक्षिण) में
बली होते हैँ।
षड्बल की सवत्र आवदयकता होती है । षड्बल निम्नलिखित है--
(४) निसं बल, (५) दृग्बल या दृष्टि बल ।
स्थान बल क्या हुं ? स्थान बल==उच्च बल~}-युग्मायुग्म बल~+-
सप्तवगंक्य बल -+-केन्द्र बल ¬ ्ेष्काण बल । अर्थात् ये पाचों भिलकर
स्थान बल कहलाते हँ । इन लोकों मे स्थान बल व दिग्बल का संकेतः
किया गया हू ।
इन बलों के साधन का प्रकार श्रीपति पद्धित, केशवीय पद्धति आदि
से जान लेना चाहिए । इनके विषय में यहां बतायां गया ह कि एक
कोष्ठक बनाकर बाई ओर गृह्, होरा, द्रेष्काणादि सातो के नाम लिख
लें । उपर ग्रहों के नाम लिख लें। सातों वर्गोका साधन करउनकी
कुण्डलिया लिखकर, पूर्वोक्त पंचधा मंत्री का साधन भी करलेना
चाहिए । अब एक-एक वगं के सामने ग्रह॒ कं नीचे इस प्रकार बलः
लिविएस्वक्षत्री ग्रह का बल--०° ३० ००”
इस प्रकार सातां वर्गो की कुण्डलियों मे स्थित ग्रहों के बल को जोड़-
(1) हमरे यहाँ से प्रकाशित 'अयुनिर्णय का वलसाधानाधिकार देखे । वहा
विषय को विस्तार से सोदार्हरण समन्ञाया गथा है. 1 `

कर ६० से भाग देना चाहिए । लन्धि 'सप्तवर्े क्य बल' होती है ।
उच्च बल के लिए ग्रह् कै स्पष्ट राश्यादि से. जान लीजिए कि ग्रह
आरोही" है या “अवरोहः । ग्रह स्पष्ट से परम नीचतक की दरुरीका
श्८४्वां भाग उच्च बल होता है । ग्रह॒ के स्पष्ट राद्यादि में से पूर्वेक्ति
नीचांश (परम नीच) को घटा लीजिए । शेष यदि ६ राशियों से अधिक
हो तो उसे १२ राशियों में से घटाकर शेष को लीजिए । यदि पहने
वालाशेष ६ राशियोंसे कमहैतोउसे १२ राशियोंमेंसेघटनेकी
जरूरत नहीं होगी । इस क्रिया को 'षडभाल्प' करना कहते हैँ । इस
प्रकार षड्भात्प शेष की विकलां बनाकर उसमें १०८०० का भाग
दीजिए । लन्धि कला विकलात्मक “उच्च बल' होता है । श्लोक में ' रूपा"
से बल नापा गयाहै। बातएकहीहै। आप पाँच सेर अनाज को एक
घडी भी कह सकते हैँ । रूपा ब कला आदि मापने व नापते की विधियां
है। केन्द्र बलके वारे मे समञ्जिए । १,४,७,१० केन्द्र स्थान हैँ । इनमें
स्थित ग्रहकाबल रूपाया १अंशया ६० कला होता है। २,५८,११
स्थान पणफर कहलाते हैँ । इनमें स्थित ग्रहों का बल \ रूपा या आधा
अंशया ३० कला होता है । ३,६,६।१२ स्थान आपोक्लिम कहलाते हैँ ।
इन स्थानों में स्थित ग्रहका बल रूपाया चौथाई अंशया १५कला
होता है।
इसके बाद इलोकों में युग्भायुरम बल बताया गया है । चन्दर व शुक्र
सम राशि में १५कला बल पाते हैँ । शेष ग्रह विषम राशिमें १५ कला
बल पाते हैँ। यदिसम राशिया विषम राशिकेनवांशमेंभी होतो १५
कला बल ओौर मिलेगा । अर्थात् दोनो जगह (कुण्डली व नवांश) मे सम
राशि या विषम.राशि में पूर्वोक्त ग्रह होतो ३० कलाव एकर जगह पर्
ही सम विषम राशि मेंहों तो १५कला बल मिलेगा । अन्यथा शून्यबल
होगा । इसके बाद द्रेष्काण बल बताया गया है । पुरुषग्रह- सूय, मंगल,
गुरु जब प्रथम द्रेष्काणमें हो; स्त्री ग्रह-शुक्र, चन्द्र त॒तीशं द्रेष्काण में
हो; नपुंसक ग्रह-शनि, बुध. द्वितीय द्रेष्काण मेहो तौ .{५. कला बल
मिलता है । अन्य द्रेष्काणो मेहो तोशृन्य बल मिलेगा. पांँचोंके
योग को स्थान बल कहते हैँ ।
इसके बाद षड्वर्गो के दूसरे बल अथषद्ि्रलः को बताया गया
है। जिन स्थानों में ्रह की दिग्बली बताया गया है उनसे सप्तम स्थान
भें ग्रह दिग्बल शून्य होता है । बताये गए स्थानों मे १ रूपा अर्थात् पूर्णं
अर्थात् १ अंश अर्थात् ६९ कला दिग्बल होगा ।

यदि ग्रह इन भावों भेन होतो क्या करें। इसका समाधान अगक्े
श्लोक में दिया जा रहा है ।
तत्तत्सप्तमगे खगेन किमपि तरैरा्िकादन्तरे
त्ततद्रर्यफलं स्वदिक्षु खचरस्तादुग्विधं कारयेत् ।
जब उक्त स्थानों से ग्रह् सप्तम भाव में होतेहैतो इनका यहु.
"दिग्बल' शून्य होता है । उक्त दो स्थितियों के बीच को स्थिति के लिये
उनका बल त्रैराशिक के गणितसे निकाल लेना चाहिये । अपनी-अपनी
दिशा में ग्रह अपने दिग्बलानुसार फल करते है ।
यदि रह पूर्वोक्त भावों मेन हों तब वरैराशिक विधि से उनका
दिग्बल निकाला जाता है । इसके लिए निम्नलिखित विधि अपनाएु--
स्यं तथा मंगल की राशियों मे से चतुथं भाव को, गृर तथा बुध को
राशियों मे से सप्तम भाव को, शुक्र तथा चन्द्रकी राशियों में से दशम
भाव को तथा शनि की राशि आदिमेंसे लगन भाव को निकालो । यदि
शेष ६ राशिसेअधिकहोतो उसेष्र राशिमेसे घटाभो। जो उत्तर
आये उसकी कला बनाकर १०००० से विभक्त करो, उत्तररूपा में
दिग्बल होगा ।
काल बल साधनः-
शुक्ले यातदिनेषु सौम्य खचराः स्यरवीयंवन्तोऽशुभाः।
षषु दविगुणं विधोरसितके चेदभ्यथा पक्षजम् ।। १३ ।
मध्याह्ने रविरेव चास्तसमये मन्दो निशानायकः
प्राग्रात्नौ बलवान्तिशषाद्धंसमये शुक्तो निशान्ते कुजः ।
ज्ञाः प्रातः सततं बली सुरगुरस्त्वेतत्वहोरातरजं
नाडयायं द्विगुणं नतं खरसुहद्रूपाद्यमोजो भवेत् ।। १४।४
यदि शुक्ल पक्ष म जन्म हो तो नैसगिक शुभ ग्रहों का पक्ष बल
शुक्ल पक्ष की श्यतीत तिथियों के अनुपात से बढ़ता है । शुक्ल पक्षे
नैसांशक ग्रहो का बल घीतने वाली तिथियों कौ संख्या के अनुपात से
बढता है । कृष्ण पक्ष मे उलटा क्रम होता है । चन्द्र के पक्ष बल को शुक्ल
पक्षम दुगना करो । यदि जन्म मध्याह्न का हो तो सूर्य को महोरात्र का
एक रूपा बल मिलता है । यदि सूर्यास्त के समय जन्म हो तो शनि को

एक रूपा पूर्णं अहोरात्र बल मिलता है । रात्रि के प्रथमः तृतीय भागम
चन्द्र को, रात्रि के मध्यमेंहोतो यह् बल शुक्रको प्राप्त है।
यदि जन्म रात्रि के अन्तिम भागमेंहो तो यह् बल मंगल को
मिलता है । यदि जन्म दिन के प्रथम भागम होतो यहु बल बृधको
मिलता दै । परन्तु गुरु को यह् बल जन्म के प्रत्येक काल में मिलता है ।
नतकाल की घड़योंको रसे गुणाकर ६०का भागदेनेसे नतबल
होता है । यहाँ पर काल बल का साधन बताया जा रहा है । षड्वर्गो मे
यह तीसरा बल होता है । काल बल, कई प्रकार के बलों का सम्मिलित
रूप होता दै । इसमें ननोन्नत बल, पक्ष बल, अहोरात्र त्रिभाग बल,
उर्षेशादि वल, इन चारों का ग्रहण होता है ।
तद्रूषच्युतमुन्नतोत्थितबलं चन्द्रारमन्दा नते
सूय्ञामरपृज्यदेत्यगुरवो वोर्यान्विता्चोन्नते ।
नाडयः स्युनंतसं्ञको दिनदलान्निरयद्धपयेन्तगा-
स्तदद्रात्रिदलात्तदा दिनदलं नाडयादिकं चान्नतम् ।। १५
विशच्छुद्ररतोन्नते च भवतस्तेऽन्ये कऋमात्कालजे
वीर्ये यन्त्रलदादिकं च गदितं वाये दले विस्तरात् ।
वर्षेशहच स मासपो इिनपतिस्तत्कालहोरेवरो
वीर्याद्याञ्चरणः त्तरं समयजं योगञचतुर्णां बलम् ।। १६ ॥
स्वेष्टास्ता घटिकाः करेविनिहता बाणेरवाप्तागताः
वारेशाद्रविशुकविद्धिधुशनीज्यारास्तु हो राधिपाः।
याम्ये चन्द्रशनो बुधस्तु सततं शेषास्तु सौम्यायने
पर्वोक्तिश्चलकेन्द्रजरिह लवेवक्रो यदि स्याद् बलम् ॥। १७
नत बलको१मेंसे घटाने पर उन्नत बल प्राप्त हो जातादहै।
चन्द्रमा, मंगल व शनि नत बली होकर एवं सूर्यं, बुध, बृहस्पतिः व शुक्र
उन्नत बली होकर सबल मानेजातेहैं। .
जन्म के समय वाले वार की मध्याह्घ से लेकर आधी राततककी
धडा नत कहलाती रँ । इसी प्रकार रात्रि के अधेभागसे दिनमें
मध्याह् तक कौ घड़यां उन्नत कहलातो है । `
नत तथा उन्नत काल को ३० .से विभक्त करने पर क्रमशः
ूपा में नत तथा उन्नत बल निकल आती है । यह् उन्नत तथा नत ब्ल
कालबलकाही अंग है! शंकु आदि यन्त्रो का विस्तारपूर्वक वर्णेन इम

“पू वकालामृतः पृस्तक मे कर चुके है ।
जन्म वषं का स्वामी, जन्म मास का स्वामी, जन्म दिन का स्वामी
तथा जन्म होरा का स्वामी यदि बलवान हों तो क्रमशः १. ०, तथा <
रूपा बल पाते हैँ । चारों ग्रहं के उपरोक्त बल का योग भी काल बल.कां
ही अंगहै। इष्टकोरसे गुणाकर भकाभाग देनेसेगत होरा (घंटे)
निकल आयेगे । सूर्यादि वारो भें प्रथम होरा का स्वामी वार का
स्वामी ही होता है। द्वितीय तथा अग्निम होराकास्वामी सूर्य, शुक्र,
बुध, चन्द्र, शनि, गुरु तथा मंगल क्रम से निकल आता है । जैसे बुधवार
को प्रथम होरा बुध कौ, द्वितीय चन्द्र की, तृतीय शनि की आदि।
उपरोक्त विवरण से स्पष्ट हो गया कि रविवारको २२वें होरा
अथात् घंटे का स्वामी रवि, २३बें का शुक्र तथा र्वेका बुध होगा।
२१५ घंटे अर्थात् दूसरे दिन के पहले घंटे (होरा) का स्वामी चन्द्र
होगा । इसी प्रकार तीसरे दिन की प्रथम होरा का स्वामी मंगल, चतुथं
दिनको प्रथमहोरा का स्वामी बुध, पंचम दिन की प्रथम होराका
स्वामी गुरु, षष्ठ दिन की प्रथम होरा कास्वामी शुक्र तथा सप्तम दिन
की प्रथम होरा का स्वामी शनि होगा। इसप्रकार हमने देखा कि
सप्ताह के (सात वारों के) नाम उनके प्रथम होराके स्वामीके नामपर
रवे गये है|
चन्द्र ओर शनि अपने दक्षिण अयन मे बलवान् होते है । बुध दक्षिण
अथवा उत्तर अयन में दोनों मे बली होता है। शेष सू, मंगल, गुरु,
शुक्र अपने उत्तर अयन में बलवान् होते है । यह ग्रहों का अयन बल | ^
मंगल, बुध, गुरु तथा शक्र; शनि जब वक्री हों तो बलवान् होते हैँ।
जसा पहले बताया. है कि काल बल (पक्ष बल, नतोन्नत बल,
अहोरात्र त्रिभाग बल, वषेशादि बल) का साधन इन रलोकों मे बताया
गया है । सवंप्रथम पक्ष, बल के विषय मे बताया गया है (इलो. १३)।
निसगं शुभ ग्रह (चन्द, बुध, गुर, शुक्र) शुक्ल पक्ष मे बलवान् होति है,
यह सामान्य नियम है । परन्तु पक्ष बलक्या है । समन्निए- सूये व चन्द्रमा
के अंशात्मक अन्तर से प्रति पक्ष द्वितीया आदि तिथिय व शुक्ल पक्षं
एवं ृष्ण पक्ष बनते है । शुक्ल पक्ष मे ज्यो-ज्यो तिथियां बढ़ती है अथतिं
सूं व चन्द्रमा का अन्तर बंता जाता है त्यो त्यं शुभ ग्रहों का पक्ष बल
अधिक व् करूर ग्रहों का पश्च बल कम होता जाता है । कृष्ण पक्ष मे ज्यो-
ज्यों तिथियां बदृती है अर्थात् सूर्यं व चन्द्र की दुरी घटती जाती है वैसे-

| # ही कूर ग्रहों काबल बढता हैव शुभ ग्रहोंका. पक्ष बल घटता है।
स्पष्ट कंसे करेगे--
सूरय स्पष्ट व चन्र स्पष्ट का अन्तर कर लीजिए । जितने अंशो का
अन्तर हो उनमें ३का भाग दीजिए तो लब्धि शुभ ग्रहों का पक्ष बल
होगी । इस पक्ष बल को ६० कला मसे घटा दीजिए तो अशुभ ग्रहोंका
पक्ष बल होगा । यहां बुध को पापयुक्त होने पर पापियौं मे व शुभयुक्त
होने पर शुभ ग्रहों भे समञ्चिए । उदाहरण देचिएया६०कलामेंसे घटाया तो अशुभ ग्रहों का पक्ष बल ००४८५३८
ध्यान रखिए- शक्ल पक्ष मे चन्द्रमाके बल का दुगुना कर लेना
चाहिए । अब दिवारात्रि तिभागबल या श्रहोरात्रिव्रिभाग बल को
समक्चिए । दिन में जन्म हो तो दिनमान को ओर रात्रिमें जन्भमहोतो
रात्रिमान को उपे भाग देकर उसका तीसरा हिस्सा (त्रिभाग) जान
लीजिए । अब देखिए कि जन्म किस भाग म पड़ा है। उस भाग में पड़ने
वाले ग्रह को तो बल मिलेगा ओर शेष ग्रहों को यह् बल नहीं मिलेगा ।
दिन में त्रिभागेश रातिमेचरिभागे्ष
२. सूर्य २ शुक्र
"३. शनि ३ मंगल
जिस त्रिभाग में जन्म होगा, उसी ग्रह को यह बल १ अंश अर्थात्
६० कला मिलेगा । बृह्यति के विषय में यहु ध्यान रखिए किउसेहर
हालत मे १ अंश बल मिलेगा, चाहे जन्म किसी भी त्रिभाग मे हो । इसके
जाद नतोन्नत बल को देखिए । दशम भाव साधन के प्रसंग मे नतकाल
का साधन किया जाता है । नतकाल दो प्रकारका होता है-
र्वं नत व पर्चिम नत । नतकाल साधन कै चार तरीके रहै
(0 ' दिनार्घं (दिनमान का आधा) से पहले का जन्मः हो तो-~
दिनार्ध--इष्ट काल पूवे नत
(फ) दिना से बादका जन्म हो तो--

इ
दिनमान--इष्ट काल शेष फल
दिनार्ध--शेष फल =परिचम नत
(प) रात्रि अर्धं (रात्रिमान का माधा) से पूवं का जन्म हो तो--
इष्टकाल- दिनमान = शेषफल
शेषफल -दिनाधं =पर्चिम नत
(1४) रात्रि अधे के बाद जन्म हो तो--
६० घड़ी--इष्ट काल =दोष ~ दिनार्धं =पूर्वनत
इस प्रकार नतकाल का साधन कर लीजिए। अब नतकालको २
सेगुणाकर ६ काभाग दीजिए तो नतबल अर्थात् चन्द्रमा, मंगल व
शनि का (नतवबल' आ जाएगा ।
इस नतबल को ६०मेंसे षटा दीजिए तोसूयं, बुध, बृहस्पति व
शुक्र का बल अर्थात् "उन्नतबल' आ जाएगा।
उदाहरण के लिए नतकाल २४घडी ३ पल है।इसेरसेगुणा
४ बल है। इसे ६० कला में से घटाने पर ००१२ ००” उन्नत बल
होगा।
अब वरषेशादि बल देखिए । वषंशादि का तात्पर्यं वष॑पति, मासपति,
दिनपति व होरापति से है ।इन्हँ कंसे जानें ? ध्यान से देखिए, प्रक्रिया
जरा लम्बी है । ससे पहले कलियुगाचयहर्गण निकालिए--
(1) जन्म शक वषं में ३१७९ जोड्ए तो योग फल कलियुग के
गत वर्षं होगे ।
(१) इन वर्षोको १२से गणा कर चैत्रादि गतमास (जन्म मास
से पहले मास तक की संख्या) जोडिए।
(४) इस योग फल को ३ स्थानों पर रखिए। पहली जगह ७०
सेभागदेवलबन्धिको दूसरी जगह् जोड़ दीजिए ।
(1५) इस योगफल में ३३ का भाग दे भौर लब्धि को तीसरी
जगह जोड़ दीजिए ।
(४) इस योगफल को ३० से गुणा करे व इसमें गत तिथि जोड़ें ।
(५) अब इस योगफल को दो जगहों पर रख लीजिए ।
(भौ) एकं जगह ११ से गृणा कर ७०३ का भाग दीजिए ।
(ण) लब्धि को दूसरी जगह मे रखी संख्याम से बटा लीजिए ।
यह कलियुगाद्हगेण होगा । इसी के आधार पर वरषेशादि
बल जाना जाएगा ।

अब इस कलियुगा्यहगेण मे से ३७२ वटं । शेष मे २५२० का
भाग दे। जो देष आए उसे दो जगहों पर लिख लं । एक जगह ३६०
का भाग देकर ६ जगह ३० का भाग दे ।.दोनों जगहों की लब्धियों
को क्रमशः तीनसेव दोसेगुणाकरलें ओर गुणनफलमें १ जोडदे।
इस योगम फल में सात का भाग दे । पहले स्थान पर शेष वर्षपति व दूसरे
स्थान पर शेष मासपति होगा ।
जिस दिन जन्म हो वही वाराधिप ग्रह वारेश होता है। इस तरह
तीन अधिपं को जानने के बाद केवल एक अर्थात् होरापति ज्ञात करना -
शेष रह जाता दै । होरा का अर्थं है--एक घंटा । जन्म समय को संकेतित
करने के दो तरीके ह - सूर्योदयात् इष्टकाल व वारपवृत्ति से इष्टकाल ।
जिस प्रकार अक्षांश व देशान्तर भेद से सूर्योदय का समय सरवेत भिन्न
होता है उसी तरह वारप्रवृत्ति भर्थात् वार के शुरूहोनेका समय भी
भिन्न-भिन्न होता है । स्थूल रूप से सूर्योदय (स्थानीय) से ही वार
प्रवृत्ति मानी जा सकती है । सूक्ष्मं काल जानने के लिए चर घडो आदि
से रेखादेश के अन्तर के अन्तुखार घटाना या बढ़ाना पडता है। ग्रन्थकार ने इसे स्पष्ट नहीं करिया है। फिर भी स्थूल मान से काम चलाने
मै को विशेष अन्तर नहीं पडता । इसके लिए सीधा तरीका है कि जन्म
समय के ष्टे मिनटों में से स्थानीय सूर्योदय के घंटे मिनट घटाकर
देखिए कि जन्म समय कौन-सा घण्टा अर्थात् होरा चल रही थौ । इसके
लिए जन्म समय अर्थात् इष्टकाल को २ सेगुणाकर ५का भाग
दीजिए । जो शेष बचे वह गत होरा अर्थात् घंटे होंगे । भव वर्तमान घंटे
काहोराधिपजाननेके लिए वार से आगे इस क्रम से गिनिएतो होरेश
आ जाएगा ।
कम इस प्रकार है सूयं, शुक्र, बुध, चन्द्र, शनि, गुः, मंगल ।
इस प्रकार वषश, मासेश, दिनेश व्र होरेश जानिए । इन्द चरण-.
वृद्धि से अर्थात् क्रमशः १५ कला, ३० कला, ४५ कला व ६० कला बल
दीजिए । यही वर्षेशादि बल है। इष प्रकार यहाँ तक काल बलका
साधन बताया गया है ।
बल साधन की जानकारी के लिए हमारं यहाँ से प्रकाशित आयुनिणेयः
का बलसाधनाधिकार देखें ।

चेष्टाबल् व दुबल का सधन
चेऽशस्यं द्धिराद् द्योयंदि युतिस्त्वेकाशके चेकभे,
चोदग्याम्यंगथोजंयापविजयो स्यादेव जेता बली ।
पुणं पश्यति भानुजस्तरिदशमे चेत्याददृष्टयेतरे
जोवो घीनवमेऽदया तदितरे भौमञ्चतुर्थेऽष्टमे ।। १८ ॥
वक्त ग्रहका बल उसके शीघ्रकेन््रके अंशोंके अनुसार होता है।
उस बल को चेष्टाबल कहते ह । जब ग्रह एक ही राशिमें एकही
अंश कला पर हों तो उनमें युद्ध समज्ञा जाता है ओर तब उनमेसेजो
रह उत्तर अयन में हो वह विजयी समज्ञा जाता है ।
शनि अपने स्थान से तृतीथ तथा दशम को पणं दृष्टि से ओर अन्य
ग्रह अपने स्थान से तृतीय दशम को ‡ दृष्टि से देखते हैँ । अर्थात् प्रभावित
करते ह । गुर पचम नवम को पूणं दृष्टि से खता है ।
सवे पादविहीनयाविलदृश्ा पदयन्ति सर्वेऽस्तभं
वित्तायव्ययवेरिणी न ददृशुः वेटस्थितस्थानतः ।
दष्टा शो षितदृश्थकेन्द्र मवशात्तद्रत्फलं स्थादथो
भागेभ्यस्त्वनुपातलब्धकलिकास्वणं कतं दृगभवेत् । १६ ॥
सब, ग्रह अपने स्थान से पञ्चम नवम को अद्ध दृष्टि से देखते हैँ ।
भंगल चतुथं तथा अष्टम पर पणं दृग्टि डालता है| अन्थ ग्रह॒ अपने
स्थान से चतुथं तथा अष्टम पर दृष्टि से देखते हैँ। सभी ग्रह अपने
स्थान से सप्तम भाव को पृण दृष्टि से देखते हँ । अपने स्थान से द्वितीय,
एकादश, दवादश तथा षष्ठस्थान को ग्रह् नहीं देखता ।
पाराशर ऋषि ने राह भौरकेतु की दृष्टिभावको माना है भौर
कहा है
“सुतमदननवान्त्ये पृणेद्ष्टिस्तमस्थ
युगशलदङमगेहे ` चाधेद्ष्टिं वदन्ति ॥
अर्थात् राहु की अपने स्थान से पंचम सप्तम तथा नवम भाव पर
गुर को भांति) पणं दृष्टि रहती है । अपने से द्वितीय तथा दशम भाव
पर इसकी आधी. दृष्टि होती है । क्योकि राहु तथा केतु छाया ग्रह
इनका स्वभाव हे कि ये जिस ग्रह से प्रभावरित हँ उस ग्रह काफल

मुख्यतया करते हैँ । अतः यदि ये छाया ग्रह पापौ ग्रहों से युक्त अथवा
दृष्ट हों तो जिस भाव पर इनको सप्तम, पंचम अथवा नवम दुष्टि पड़
रही होगी उस भाव पर उन करूर ग्रहों काभी प्रभाव समज्ञा जाएगा
जिनसे ये ग्रह प्रभावित होति हैँ । उदाहराणार्थं यदि राहु ओरमंगलदोनों
दशममें हों अथवा राहु दशममें ओर मंगल तृतीय, चतुर्थं अथवा
सप्तम भाव मेहो तो राहु की जो दृष्ट कुण्डली के द्वितीय, चतुथं तथा
छठे भाव पर पड़ रही है उसमे मंगल का करूर स्वभाव भी सम्मिलित
हआ समज्ञा जाएगा, मानो इन द्वितीय, चतुथं तथा छठे पर मंगल की
भीदुष्ट्िहै।
ग्रहों को बल प्रदान करने मे अथवा निर्बल करने में एक ओरभी
कारण है जिसका उल्लेख कर देना पाठकों के लिए हितकर होगा । जब
कोई ग्रह अपनी दोनों राशियों से अनिष्ट स्थान पर स्थित होताहै तो
वह उन भावो के लिए भी जिनका वह् स्वामी होता ह अनिष्टकारी हो
जाता है। इस सिद्धांत को भावाथ रत्नाकर के रचयिता ने माना है।
उदाहरणाथं उन्होने प्रथम अध्याय में लिखा है--
मेषे जातस्य हि गुरर्लाभस्थानस्थितो भवेत्
गुरोदश्ायां सम्प्राप्तौ अवयोगो भवेद् धुवम् (१।१३)
अर्थात् मेष लग्न का जन्म हो गौर गुर लाभ स्थान में स्थित हो तो
जव गुरुकी दशा भए तो बुरे फल की प्राप्ति हो । अतः हम कह सकते
कल्या लग्न हो ओर मंगल दशम स्थानम हो तो क्योकि मगल मेष
से तृतीय ओर वृरिचिक से अष्टम अर्थात् अपनी दोनों राशियों से
अनिष्ट स्थान में होता है, यह स्थिति अष्टम ओर तृतीय अःय स्थानों के
लिए हानिकर सिद्ध होगो ।
भावाथ रत्नाकर ही का एक ओर दलोक लें--
धन् लेमे तु जातस्य पञ्चमस्थशनेदेशा ।
शुभप्रदा योगदेति वदन्ति विबुधोत्तमाः ॥
अर्थात् यदि धनु लग्न हो ओर शनि पंचम भाव में स्थितहोतो
शनि अपनी दशा म शुभ ओर योगघ्रद सिद्ध होगा, एेसा विद्वान. लोग
कहते ह । धनु वालों के लिए शनि द्ितीयेश भौर तृतीयेश बनता है ।
पाराशरीय नियमों के अनुसार शनि दितीयाधिपंति होने के कारणः

दद
-अपनी इतर राशि के भाव का फल करेगा । अर्थात् इसको तृतीय स्थान
काफल करना चाहिए । तृतीय भाव बुरे भावो मे गिना गया है । अतः
-तृतीयेश होने के नाते शनि को बुरा फल करना चाहिए; परन्तु "भावार्थं
रत्नाकरकार' का कहना है कि एसा शनि योग का उत्तम फल देता है।
` तो फिर समस्या को कंसे सुलज्ञाया जाये । वह् एसे कि ग्रह् मुख्यतया
अपनी मूल त्रिकोण राशि का फल करते है । शनि यहां यद्यपि तृतीय
भाव ही काफल करेगा; परन्तु क्योकि वह तृतीय भाव से तृतीय अर्थात्
बुरी स्थिति में बेठा है, इसलिए वह तृतीय भाव के लिए बुराफल
करेगा । तृतीय भाव के लिए बुरा फल करने का अथं तो आप जानते
ही है कि फल अच्छा होगा, क्योकि बुरे भाव के स्वामी की बुरी स्थिति
शुभ फलदायक होती है । परन्तु शुभ ग्रह कौ बुरी स्थिति अशुभ फल को
देने वाली होती है । इस संदभं में मेष लगन पर “भावार्थं रत्नाकर! का
श६्वां शलोक देखिये--
मेषे जातस्य भोमस्तु अष्टमस्थो न योगदः।
रविशुक्रसमाय क्तः स्वल्पदइच भविष्यति ॥
अर्थात् मेष लग्न में जन्म हो तो अष्टम स्थान में स्थित मंगल
योग का फल नहीं करता । कोडई पृछ क्यो जब कि मंगल लग्नेशदहै, उत्तर
यही है कि यद्यपि मंगल-को लग्न का फल करना है जहाँ पर कि इसकी
मूल त्रिकोण राशि स्थित है; परन्तु क्योकि मंगल अपनी इसमूल त्रिकोण
राशिसे अष्टमजा चुका है, यह लग्नके लिए वरा फल देने वाला बन
गया है । इस प्रकार ग्रहों के शुभाशुभ फल में उनकी अपनी राशियों
से अच्छी बुरी स्थिति भी बहुत हृद तक कारण है ।
एवं कूरशुभेक्षणे च गणितात्संलिख्य कोष्ठद्रये
रूपाद्रा हि पृथक् पृथग्यतिभुवो स्यादन्तरं दृगबलम् ॥
द्र्य ग्रह को द्रष्टा ग्रह॒ से घटाओ । उत्तर राशि मादि मे दष्ट
काक्षेत्र होगा । इस क्षेत्र के अंशादिकों से दुष्ट ग्रह का दुर्बल टीकठीक अनुपात के नियम से निकाला जा सकता है, जबकि पहले उस राशि
का तथा उससे अग्रिम राशि का बल ज्ञात हो। यह दुग्बल शुभ अथवा
अशुभ होगा । यदि दृष्ट ग्रु क्रमशः शुभ अथवा अशुभ हो तो किसी
ग्रह पर पड़ने वाले शभ तथा अशुभ दोनों प्रकारके दृष्टिके बलोंका
अन्तिमं योग अथवा ऋणीबल (418७7४० ऽप) उस ग्रह का अन्तिम

पान
वार्थं
द
तया
दुग्बल होगा ।
चेष्टाबल का ज्ञान करने के लिए “अयन बलः जानना आवश्यक
है । सूयं का अयन बल दो गुना कर ले, यही सूयं का स्पष्ट चेष्टा बल
है । शेष भौमादि ग्रहों के चेष्टा केन्द्र को षड़्भात्प करे । इक्त षड्भाल्प
चेष्टाकेन्द्रको रसेगुणाकर\६्काभाग देँ तो शेष कला-विकलात्मक
मध्यम चेष्टाबल होगा । चन्द्रमा का पक्ष बल ही मध्यम चेष्टाबल
होता है । अब देखिए--
अयन बल मध्यम चेष्टा बल स्पष्ट चेष्टा बल 1
इसकी विशेष जानकारी श्रोपति पद्धति, मुङ्न्द १ ढति आदिसे
कर लें ।*अव अन्तिम दृग्बल या दृष्टि-बल को देखिए । जो ग्रह देखे वह॒
द्रष्टा" व जो देखा जा रहा हो वह 'दृश्य' ग्रह कहलाता है । इसबल को
जानने के लिए ग्रहों का स्पष्ट होना बहुत आवश्यक दै। जिस ग्रह की
दृष्टिका बल जाननाहो तो दृद्यमेंसे द्रष्टाको घटाएं । षटाफल मे
जो राशि आए, उसके धरुवांकान्तर से घटाफल मे प्राप्त अंशादिकों
को गुणाकर ३० का भाग देना चाहिए । लब्धि को गत धरुवांकमे से
ऋण धन करके ४ का भाग देने से लब्धि दृष्टि होती है] तव शुभ ग्रहौ
ने दृष्टि योग का चौथा हिस्सा पूर्वोक्त पाँ ब वलो मे जोड़ व पापग्रहीं के
दृष्टि योग का चौथा हिस्सा पंचबलों मे से घटाएं । इसप्रकार षड्बलैक्य
प्राप्त हो जातां है । शेष रहने वाली राशियों के धुरवांक इस प्रकार है
निसर्ग बल या नैसगिक बल आगे वताया जा रहा है--
अरकन्रासुरपजितासुरगुरर्ताराकं जाः सेचरा-
सते स्थुन्धं नवला यथोत्त र मिदं ने सगिकं स्याद्बलम् ॥ २० ॥।
रूपं स्थादद्युमणेरिलाघरलवोनं स्यात्परेषां कमात्
स्थानाश्षासमयस्व भावजबलेश्यं चेष्टिकेनान्वितम् ।
दग्वोर्येण सुसंस्कृतं यदि जयी चेटश्च रू गन्वितं
भडगहचेद्रहितं रणे स्फुटतरं खेटस्य वोथं भवेत् ॥ २१ ॥\
१. बल-साधन की सरल व सुगम सोदाहरण व्याख्या --आयुनिणेय, बलसाधना-
धिकार । मेंगाने के लिए लिखें ।

एवं प्रोक्तबलेक्यमत्र नि विलं रूपाद्यमक्षाल्पकं
चेदधीनं हि बलं तता दशमितात्स्यान्मध्यमं तद्बलम् ।
तत्पश्चाततु सुपृ्णवयंमिह तदवर्याधिक. स्याच्छुभः
चेदस्तस्य दशाप्यतीव शुभदारोहाखिलेष्टार्थदा ॥२२॥
सा स्थान्मध्यमवीयंखेच रदशाऽऽरोहाऽपि सौख्यायते
हीना स्यात्त्वव रोहिणी व्यसनदा वीर्योनिखेटस्य वा ॥२२२॥
शनि १/७ रूपा नैसगिक बल रखता है । अब स्थान, दिक्, काल, निसं
तथा चेष्टावलों का योग करना चाहिए ।
उपरोक्त योग में ग्रह का संस्कार किया हमा दुग्बल जोडए ।
यदि ग्रह् युद्ध.मे विजयी हो (देखिए इलोक १७) तो एक रूपा गौर
बल उसको मिलता है। यदि उसमें पराजित हो वो एक रूपा बल
घटा देना चाहिए । इस प्रकार ग्रह का षड्बल निकल आएगा । यदि
यह षड्बल भ्खूपा से कम हो तो ग्रह निर्वैल समञ्लना चाहिए । यदि
यह १० रूपा तुक हो तो उसे मध्यमबली समञ्लना चाहिए ।
१० रूपा से अधिक ` जिस प्रह.का षड़्बल हो, वह पूणं बली माना
जाता है । वह ग्रह् शुभ फलदाता होता है ।
पसे ग्रहों को दशा बहुत शुभ, समस्त मनोरथो को पूणं करने
वाली, आरोहिणी होती है । म्यम बली ग्रहकीदशा भी सुखदेने
वाली होती है । बलरहित ग्रह को दशा अव रोहिणी संज्ञक होती है । इस
प्रकार की दशा में विपत्तियों का सामना करना पड़ता है मथवा आरोह्-
अवरोह शब्द का अर्थ इस प्रकार भी माना जा सकता है । आरोही ग्रह
वह होता है जो अपने उच्च की ओर बढ़ रहा हो । अवरोही ग्रह वह है
जो अपने उच्च से अष्ट होकर नीच की ओर चल पड़ा हो । बली ग्रह
यदि आरोहौ भी हो तो उसकी दशा मनोरथ पूर्णं करने वाली होगी ।
मध्यम बली ग्रह॒ भी यदि आरोही होतो दशाम सुख देगा । हीन बली
व अवरोही ग्रह की दशा तो निर्चय से मुसीबत खड़ो करने वाली

(क खण्ड
: 2: कितने वषं का जीवन है : भावी जन्म के
पाप-पुष्य का ज्ञान : अल्पायु योगः
अल्पायु योग के श्रपवाद
अंश्ञायु ज्ञान--
दलात् खेचरभुक्तभं त्रिविहतं त्याज्यं फलं शेषकं
वेदध्नं खगमुक्तपादसहितं चांशायुषो वत्सराः ।
चेटस्येष्यपादान्तराद्िनिघटोमानाततु मासादिक
हानीयालिलखेचरेश्च तनुतः सरवेक्यमन्दादिकम् ॥। १।
प्रत्येक ग्रह के नक्षत्र को अरिवनी से गिनो। भुक्त नक्षत्र संख्या
कोतोनसे विभक्त करो। जो शेष बचे उसको ४से गुणाकरो भौर
उसमे वह् नक्षत्र पाद जोड़ो जो ग्रहाधिष्ठित नक्षत्र मे गुजर चुके है।
उत्तर वह् नवांश संख्या होगी जो किं ग्रह मेष नवांश से चल चूका हे।
ओर यह् उत्तर उस ग्रह के वषं होगे । ग्रह जिस नक्षत्र पादमें है उसके
मास, दिन आदि को ग्रह् के नक्षत्रम गति द्वारा ज्ञात करो ओर उनको
पूवं भए वर्षौ मे युक्त करो तो ग्रहों के अंशायुर्दाय मे दिए वषं आदि
निकल आयेगे । इस प्रकार ग्रहों तथा लग्न से प्राप्त वर्षो आदि को
दिप्पणौ--मान लीजिये कि किंसी व्यक्ति के लग्न तथा ग्रहँका
स्पष्ट निम्न प्रकार से है--
ग्रहादि स्पष्ट
राशि अंश कला
चन्द्र ७ र ४

ग्रहादि स्पष्ट
राशि अंश कला
अब समश्चिए कि अशांयु का साधन किस प्रकार किया जाएगा।
ध्यान रखिए, हर एक ग्रह की अंशायु अलग-अलग निकाली जाएगी ।
जिस ग्रह की अंशायु निकालनी है उसी के स्पष्ट राइ्यादि को रखिषए
देखिए कि वह ग्रह किस नवांशमें है। नवांश राशि के तुल्य वर्षोको
लीजिए । शेष अंश कला आदि को देखिए । एक नवांश में ३ अंशव
२० कला अर्थात् कूल २०० कलाएं होती हैँ । नवांश की कितनी कलाएं
बीत चकी है, इसे देखिए ओौर तदनुसार वरै राशिक से मास, दिन निकाल
मकरके नवांश में है। अतः मकरके १० वर्ष रख लिए । इस नवांशमें
स्थ २ अंश १३ कला चल चृकाहै। कारण यह है कि पिछला नवांश
२० अंश पर समाप्त हुआ है । अतः १३३ कला चल चुका है । देविए--
२००कलाकौो आयु १वषं
अतः १० वर्ष ७ मास २९ दिन सृथं की अंशायु या नवांशायु है।
इसी तरह भौर ग्रहो कौ भं। नधायु लेनी चाहिए ।
सअंशायुर्दाय का शोधन--
स्वायुः स्वेनदुकराग्निवेदशरषड्भागोनितं रिःफभा-
द्वामं षट्सु खले शुभे यदि दलोनं पापलग्नेऽखिलम् ।
नीचारातिगृहे खगेऽस्तमयगे दितरिद्विभागोनितं
इच शोनं हि पराभवे पुनरपि स्यादंशजायुस्त्विदम् ।\॥।

यदि सप्तम से लेकर द्वादश भाव तक कहीं पापी ग्रहहों तो द्वादश
आदिमे होने से करमशः ग्रह के दिए सारे वर्ष, उसके आधे, तीन भाग,
चतुथं भाग, पञ्चम भाग तथा षष्ठ भाग घटा देने चाहिये । यदि शुभ
ग्रह इन द्वादशसे षष्ठ भावोंमे होतो इनके दिएवर्षों मसे उसका
आधा घटाओो जो पापी ग्रहुका घटाते। यदिलग्नमें पापी ग्रहहोतो
लग्न प्रदत्त सब वर्षं कम कर देने चाहिए । ग्रह यदि नीच हो, शत्रू राशि
में स्थित हो तो उस ग्रह् प्रदत्त आयु मेंसे क्रमशः उसका आधा तथा
तृतीय भाग घटाना चाहिए । जब ग्रह सूयं के साथ अस्त हो अथवा
ग्रह युद्धम पराजित हो तो उसके वर्षो का आधा कम कर देना चाहिए ।
अंशायुर्दाप निकालने की यहौ विधि दहै।
पहले इलोक मे बताई गई विधिसे अंशायु के वर्षादि जाननेके
बाद आवश्यक है कि हम उसमें कुछ जरूरी संशोधन करें ।येही
संशोधन इस इलोकमें बताए गए हैँ । इस शलोक मे जो प्रक्रिया बताई गई
है वह् आयुर्दाय के विषय मं व्ययादिहरणः के नाम से प्रसिद्ध है, प्रथम
से षष्ठ भाव तक दाहिना अधं भाग व सप्तम से द्वादश तक वायां अर्धं
भाग कुण्डली मे माना जाता है। इसे ही क्रमशः दक्षिणषट्क व वामषटक भो कहते हैँ । इस वामषट्क में ग्रहों कौ स्थिति पर नवांशायु या
अंशायु के वर्षो में से अर्थात् उस ग्रहके नवांशायु वर्षो मंसे निम्नलिखित प्रकार से संशोधन कर लेना चाहिए, अर्थात् निर्दिष्ट भावमें
ग्रह होने परं शुरू या पाप के अनुसार बताए भाव को पहले प्राप्त आयु
मेँसे घटा लेना चाहिए ।
भाव ग्रह पाप ग्रह श॒भग्रह `
र् र

भाव ग्रह॒ पाप ग्रह् शुभ
इस प्रसंग मे ध्यान रखिए कि यहां सूरय, मंगल व शनि ही केवल
पाप है । शेष सब ग्रह प्रत्येक अवस्था में शुभ है । चाहे बुध पाप युक्त
होया चनद्रमाक्षीणही क्योनहो, वहशुभ ही होगा । यदि एक स्थान
मे कई ग्रह हों तो सर्वाधिक बलौका ही संशोधन कीजिए, सब ग्रहों
का नहीं । यह् व्ययादिहूरण हआ ।
अब देखिए, लग्न में कोई पाप ग्रह है या नहीं ? यदि लग्न मेपाप
ग्रह होगा तो शीधन इस प्रकार करे-
१. लग्न मे जितने नवांश बीत चूके हों उन्ह गुणक मानिए्।
ग्रहोंकी आयु को गुण्य मानिएु । मब दोनों के गृणन फल को
१०८ से भाग दे । लब्धि को आयुमे से कम कर लीजिए ।
लसन व्यतीत त्वागम थया वुः संख्या >< नवांशागु >. हानि वर्षादि
२. यदि लग्नमें क्रूर ग्रह हो तो यह शोधन करे । यदि लग्नमें
क्रूर ग्रहनहो तो इस शोधन को न करे । इसे क्रूरोदयहरण' कहते है ।
रूर अर्थात् क्रूर ग्रह उदय अर्थात् लग्न मँ होतो किया जाने वाला
हरण अर्थात् हानि । उक्त को हानि लग्न सहित सभो ग्रहों की नवांशायु
के वर्षो मे से अलग-अलग घटाना चाहिए ।
३. यदि लग्न स्थित क्रुर ग्रह को शुभ ग्रह (एक या अधिक) देखते हों
तो लब्धिकाआधा ही घटां । यदि लग्न मे कई क्रूर ग्रह होंतोभी
एक बार ही शोधन होगा । यह तो प्रसिद्ध क्रूरोदयहरण बतःया गया
है । अव ग्रन्थकार ने इलोक म बताया है कि लग्न मे करर ग्रहहोनिपर
केवल लग्न की अंशायुकाही सारा हरण होगा । हमे यह मत मान्य
नहीं है । करूर ग्रह केवल सर्य, शनि व मंगल ही माने जायेंगे । एक बात
ओर ध्यान में रखिए--यदि लग्न में कूर ग्रह स्वगृही हो तो यह हानि
करना यूवितियुक्त नहीं है । ेसा मत केश्षवीय पद्धति में बताया गया है

(ह
जो हेमे सही प्रतीत होता है 1
४. यदि कोई ग्रह परम नोचमें हो तो उसके आयु वर्षों को आधा
कर लीजिए । यदि ग्रह॒ परम उच्च में है तो सम्पूणं आयु वषे लेंगे । यदि
जीचमेश्रह हो तो अनुपात विधि अपनाएं ।
५* यदि ग्रह शत्रु राशिमेंहोतो भाग षाटलें।
६. यदि ग्रह अस्तहोया युद्धम पराजित होतो आधा शोधन
करे ।
समान अंशव काल वालेदो ग्रहों में युद्ध होता है। युद्ध केवल
तारा ग्रहों (मंगल से शनि तक) मेही होता है। इनमे से जो ग्रह शुद्ध
किरणों वाला व ज्यादा चमकीला हो ओर उत्तरकी ओर स्थितहो
वह् विजयी होता है तथा दूसरा पराजित ।
लग्नायुर्दाय का विचार --
लग्ने भुक्तविनाडिका नवगुणास्तन्मानभक्ताः फलं
वर्षाणि स्वगुणेहरेरपि तथा तन्मासघल्रादिकम् ।
लग्ने शोभनवखेचरेक्षितयुते स्वस्वामियुक्तक्षिते
तुङ्गे स्वामिनि राशिसम्मितसमाश्चेत्यूचरेके बुधाः ।।३॥
लग्नायूर्दाय के सम्बन्ध में लिखते है । लग्न राशि के स्वोदय मान
मसे जितनी घडो, पल, लग्न व्यतीत हो चुके हों उन घड़ी पलों को ९
से गुणाकर राशिमान की घडो से भाग देने से जो उत्तर आये वह
लग्न प्रदत्त आयु के वषं आदि होगे । जब लग्न अपने स्वामी से युक्त
होने अथवा दृष्ट होने अथवा शुभ ग्रह से युक्त मथवा दृष्ट होने अथवा
लग्नेश के उच्च होने के कारण बलवान हौ तो लगनेश स्थित राशि की
संब्या के अनुसार लग्न के आयु के वर्षं होते है, ठेसा विदानो का विचार
लग्ना साधन के विषय में ` एक सरल प्रकार बता रहे है । लग्न
स्पष्ट लिख लिजिए । वीती हुई राशियों के बरावर संख्या वाले तो वषं
है । शेष अंशादि से अनुपात द्वारा मासादिक जान ले । जैसे, लग्न स्पष्ट
१- आयु के सभी प्रकारो का सोदाहरण विवेचन- देखिये आयुनिणेय ।

कर्कं राशिके२मंश पर है। तव मिथून गतराशि तक ३ वषं हुए ४
२ अंशोंकी प्रक्रिया कंसे होगी, देखिए: ३० अंशो मे १२ मास अर्थात्
एक वर्षं होता है । अनुपात कीजिए--
८५ र मास
अर्थात् १ अंश १२ दिनो के बराबर होता है। मतः लग्तायु मे
३ वर्ष २४ दिन जोड़ जाएंगे ।
लग्नायु के विषय में विवाद है । जो सरल प्रकार अंशायु निकालने
की विधि में पहले बता चूके है उससे लग्नायु, अर्थात् लग्न प्रदत्त
आयु जान लीजिए । उस लग्नायु मे उक्त ३ वर्ष २४ दिन भी जोड़ लें।
यह स्पष्ट लग्नायु होगी । यह लग्नायु सभौ आयु, प्रकारोमें श्रहणकी
जाएगी । यदि निसर्गाय् बना रहे हों तो सव ग्रहं की निसर्गायु म इसे
जोड़ । यदि पिण्डायु बना रहे हौं तो इसे पिण्डाय् मे जोड़ । यह लग्नायु
पृथक् आयु प्रकार न होकर अन्य आयु प्रकारो काअंशहै। लग्नायुमें
कितने वषं जोड़ने होगे, इस विषय मे एक मत्त तो ऊपर बतायाजा
चुका है । दूसरा मत भी प्रचलित है। लग्न के अंशोंको कला बनाकर
२०० से भाग दे तो लब्धि वर्षादिक को जोड़ । दोनों प्रकारो से नतीजे
अलग भी आ सकते हैँ । अतः कोई एक प्रकार अपना लें । ग्रन्थकार पहले
प्रकार को सम्भवतः महत्त्व देते है । क्योकि इलोक के अन्तिम चरणो
मे इसी मत को बताया गया है ।
द्रेष्काण से त्रिकाल काफल
्राकूप्रत्यक्तनुभागतस्त्िभिरपि द्रेक्काणकंस्तद्भयेः
्रागबद्र्भजवीर्यमग्धिविहृतं पुष्यं हि रूपादिकम् ।
तद्रेदच्युतमव्र पापमिति तल्लेख्यं तयोरन्तरं
पुष्यं रूपचतुष्टयं यदि भवेन्मुवितह्यं सच्चेदसत् \॥४।\

लग्नगत द्रेष्काण, उससे पूवं तथा आगामी, इन तीन द्रेष्काणो केः
स्वामियों का पूववत् सप्तवगं का बल निकालो भौर उसको ४से
विभक्त करो, फल पुण्य ^रूपा' होगे । उस पुण्य को चार मे से घटाने
परपाप कौमात्रारूपा मे निकल आयेगी । यदि पुण्य ओर पापके
रूपा के बल का अन्तरचाररूपा हो तो मनुष्य मुक्ति को प्राप्त होता
भ्रागुक्ताच्छुभपापवर्गगणिताद्दरेककाणवेः साधितां
संख्या करूरभवा खनेत्रविधुभिगुण्या नगाप्ताः समाः।
शुद्धाः खारिवसुधाकरेरपि भवेदायुहि जन्मत्रये
संवादाथमिहैव तल्लधुतरं प्रोक्तं नवांशायुषः ॥।५।।
उपरोक्त तोन द्रेष्काणो के सप्तवर्ग का बल निकालते समयजो
पाप वर्गो से उत्पन्न वल है उसको पृथक्-पृथक् श२० से गुणा कर ७से
भाग दो। फल वषं होगे । उनमें से १२० जितनी बार निकल सके
निकाल दो। शेष गत, वर्तमान तथा आगाम जन्म के आयु के वर्ष
होगे । नवांशायु विधि से लघु होनेके कारण संवादा्थं आयुर्दाय की
यह् विधि लिखी है ।
यहाँ द्रेष्काण के द्वारा पुण्य व पाप भाग जानने का विलक्षण प्रकार
बताया जा रहा है । सप्तवर्ग बल निकालना बता चुके है । बलको
श्सेभाग देने पर लब्धि पण्य होगी । पुण्यको चार में से चटाने पर
पापः होगी । इसी पाप पण्य के आधार पर मनुष्य की सत् या असत्
गति करा अनुमान किया गया है ।
अब इसा से एक सरलतरीका आयु जानने के लिए भौ बता रहे है ।
लग्न में विद्यमान द्रेष्काण सहित अगले व पिले द्रेष्काणो के अधियों
काबल जानाजा सकता है । इनमे से जो पाप भाग इलोक ४ मे बताया
गपा, उसे १२० से गुणा करं । फिर गुणन फल को ऽसे भाग दें। लब्धि
वषंहै। यदि लब्धि १२० से अधिक दहै, तो उसमे से जितने बार १२०
घट सक्ता हो, घटा लें। शेष आयु के वषं माने जाए । यह आयु
साधनक प्रकार अंशायुर्दाय से सरल है, अतः सूविधार्थं यहाँ बताया
गया हे ।

श्रहयोगो से भ्रायु काज्ान--
केने कोणगृहे स्थिताः कविगुरुल्ाः पणंमायुभवे-
न्मध्यायुष्यमथो धने च सहजे लाभे दिशन्ति स्थिताः ।
षष्ठे चाष्टमे व्ययाख्यभवने स्वल्पायुरन्ये खलाः
केन्द्राष्टव्ययकोणगा न शुभदा जातस्य पुंसः सदा ॥\६॥
शुक्र, गुरु तथा बुध यदि केन्र या त्रिकोण में स्थित हों तो पूणे;
द्वितीय, तृतीय अथवा एकादश भावम हों तो मध्यम तथा षष्ठ, अष्टम
अथवा द्वादश भाव मेहो तो अल्पायु देते ह । पापी ग्रह केन्द्र त्रिकोण,
अष्टम तथा द्वादश भाव मे आयु के सम्बन्ध मे शुभ फल नहीं देते ।
शलोक के अन्तिम भाग से लगता है कि पापी ग्रह ग्रन्थ कर्ता
की सम्मति मेँ द्वितीय, ततीय षष्ठ तथा एकादश भाव मे आयु के सम्बन्ध
मे शुभ होति है । हमारी सम्मति में द्वितीय भावं मे स्थित पापौ ब्रह प्रायः
आयु की हानि करता है । क्योकि इसकी दृष्टि आयु स्थान अष्टम पर
पड़ती है। हा, शनि की द्वितीय स्थान में स्थिति अपवाद हो सकती है
क्योकि शनि आयुष्यकारक है ।
लग्नेशे न निरीक्षिते सति तथा केन्द्रत्रिकोणस्थिते-
लंग्नेशस्थितराशिनेतरि पनर्लग्ने न दष्ट शुभैः!
अल्पायुःसुतदारबुद्धिरहितो जातो भवेदन्यथा
दीर्घायु्बहुभाग्यवान् धनमतिनित्यं भवेत्कोतिमान् ।\७॥॥
यदि केन्द्र तथा त्रिकोण में स्थित शुभ (ओौर इसो लिये बलवान्)
ग्रहो द्वारा लग्नाधिपति दृष्ट न हो ओर जब लग्न अथवा लग्नेशाधिष्ठित
राशिकास्वामी शुभ ग्रहों से दष्ट न हो तो मनुष्य की आयु अल्प होती
है। वह पुत्र, स्त्री तथा बुद्धि से रहित होता है। ओर यदि इसके
विरुद हो तो मनुष्य दीर्घायु तथा महान् भाग्य वाला, सुबुद्धि तथा महा-
यश युक्त होता है।
रन्ध्राधीशनिरीक्षिते स्फुटतरे लग्नेऽब्जलग्नेऽथवा ।
जन्मनद्रष्टमलग्नपे रविभुवा भूजेन वा वीक्षिते ॥
लग्नेशादि न वीक्षितं शुभकरः खेटे भवेज्जातको 1
भाकंण्डेयसमायुरप्यतितरामत्पायुषश्चास्पदः \\८॥}
यदि लग्न अथवा चन्द्र लग्न अष्टमेश से दुष्ट हो, अथवा लग्न से
अथवा चन्द्र लग्न से अष्टमेश को शनि अथवा मंगल देखता हो तथा

अ
लग्नेश, चन्द्राधिष्ठित राशि का स्वामी अथवा लग्नेशाधिष्ठित राशि
कास्वामी यदि शुभ ग्रहोंद्रारा दृष्टन हो तो जातकृ चाहे माकंण्डेय हौ
क्यों न हो, बहुत अल्प आयु को प्राप्त होता है ।
'आयु' का निणैय एकं परम आवश्यक विषय है । सब बातों से
पहले इसी बात का निणंय ज्योतिषी को करना उचित है । क्योकि यदि
किसीकी आयु ही नहीं है तो राजयोग आदि का सुख सब व्यथं हो
जातेहै।
शास्त्रों के अवलोकन से हम इस निष्कषं पर पहुचे दै कि आयु को
दीघं अथवा स्वल्प करने वाले निम्नलिखित अंगर्है-
(क) लग्न तथा लग्नेश (ग) तृतीय तथा तृतीयेश
(ख अष्टम तथा अष्टमेश (घ) आयुष्य कारक शनि
यदि उपरोक्त अंग बहुत बलवान हों तो मनुष्य की आयु दीष
अर्थात् ६४ वषं से ऊपर की होती है । थदि यह् अंग मध्यम बलो हो तो
मनुष्य की आयु मध्यम खण्ड में पड़ती है । अर्थात् ३२ से ६४ वषे के
बीच की होती है ओर यदि निर्बल हों तो अल्प खण्ड की अर्थात् ३२ वषं
से कम होती है । उपरोक्त विवेचन इसलिथे युक्ति युक्त भी है, क्योकि
भावाद् भावपतेश्च कारकवशात् तत्तत् फलं योजयेत् के नियम की शर्तों
को पूणं करती है । क्योकि इसमे आयु के भाव, उनके स्वामी तथा उसके
कारक अर्थात् शनि का विवेचन सम्मिलितहै।
इसी सिद्धान्त का अनुसरण करते हुए हम आगे की कुण्डली पर
उदाहरण रूप में विचार करेंगे, जिनमें व्यक्तियों की स्वल्प आयु रही है ।
यह् कुण्डली एक लड़के की है जिसकी मृत्यु ६ वषे की आयु मेपेटके
अकस्मात् कष्टके कारण हो गई।
इस कुण्डली में लग्नाधिपति मंगल तथा अष्टमाधिपति बुध पर पूणे
चन्द्र की दुष्टिहै ओर लग्न पर उच्च गुर
की दृष्टि है। इन शुभ प्रभावों के होते
इए भी लड़का अधिक आयु न पा सका 1
इस लड़के को कुण्डलो अरुण संहिता में
वदी गई थी जबकि इसको आयु ३
अथवा ४ वषं की थी । उसमे लिखाथा
कि लड्के को ७ वषे की आयुमें मृत्युका

भय है । इसके पिता को चाहिये कि ६& वषं की आयु से पहले-पहले.अमूकः
सयं बीज मन्त्र का जाप कर ले, नहीं तो मृत्यु अवश्य होगी । परन्तु खेद
है कि पिता ने उक्त उपाय नहीं किया ओर ल्के की मृत्यु हो गई । भव
प्रन यह है कि उपरोक्त शुभ योगों के रहते हृए भी बालक ने क्यों इतनी
थोड़ी आयु पाई ।
इसका उत्तर वृध की स्थिति है । बुध इस कुण्डली मे अष्टमेश
होने के कारण आयु का प्रतिनिधित्व करता है । यह तो आप जानते हैँ
करि प्रभाव ग्रहण करने मे अन्य ग्रहों की अपेक्षा बुध का नम्बर पहला है ।
अतः बुधपर जो राह ओर शनि का पाप मध्यत्व है ओौर सूर्यं की युति
है उसके कारण बहुत पीडित हो रहा है । इसके अतिरिक्त बुध पर उसके
शत्रु मंगल को भी युति है। इस प्रकार तीन-चार पाप प्रभावनं बुध
पड़ा हुआ है । इन पाप प्रभावों का फल इतना अधिक हुआ किं बुध पर
चन्द्रकी दृष्टिका प्रभाव भी निष्फल रहा। इस कुण्डली से हम यह
बात सौख सकते हँ कि बुध यदि अष्टमे होकर तीन अथवा तीनसे
अधिक पाप प्रभावों मेहो तो आयू को शीघ्र समाप्त करता है । हाँ, यदि
मंत्र आदिते उपाय किया जाये ओर बुध पर पड़ने वाली शुभ दृष्टि से
मन्त्र द्वारा लाभ उठाया जाये तो बात दूसरी है । आप कहेंगे, माना कि
बुध की अत्यन्त पीडति अवस्था के कारण यह् आयु सम्बन्धी अनिष्ट
स्थिति उत्पन्न हुई । परन्तु गुर की भी तौ पूरणं दृष्टि लग्न पर पड़ रही
है । इस दृष्टि ने आयु को दीधे क्यों नहीं किया । आपका कहना विल्कूल
ठीक है, परन्तु गुरु तब सहायक हौ जबकि गुरुम शवित हो । यहाँ गुरु
नवम स्थान में होते हुए ओर उच्च राशि का होति हुए भी निर्बल है। यह्
हमारा निवेदन है । इसका कारण यह है कि गुरु स्वयं अत्यन्त पापदुष्ट
है । देखिये, गुरु पर एक एेसे शनि कौ दृष्टि पड़ रही है जोकि तृतीय स्थान
मे स्वक्षेत्र होने के कारण अति बलवान है । इतना ही नहीं, शनि एक
एसी राशि का स्वामी है जिसमे सूरय, मंगल तथा बुध तीन पाप ग्रह
स्थित है । अतः शनि की दृष्टि मे जहां इसका अपना क्ूरत्व सम्मिलित
है, वहाँ इसमें सूर्य, मंगल आदि का पापत्व भ मिला हुआ है । इस प्रकार
मानो गरु पर चार पाप ग्रहों की दृष्टि दै । इसके अतिरिक्त गुरु पर एक
ओर ग्रह॒ राहु की भी पञ्चम पूणं दुष्ट है । यही कारणहै कि गुरुमोटी
दृष्टि से बलवान् दिखाई देता हुआ भी वास्तव में निबेल है ओर इस

लिये इसको लग्न पर दृष्टि लग्न को कोई लाभ नही पहुंचा रही । कहने
काभाव यहहै कि आयु होते हुए भी बुध के प्रबल. पाप-प्रभावो मे आने
के कारण बालक को स्वल्प आयु की प्राप्ति हई । एक दूसरी बात जिस
की ओर हम पाठकों का ध्यान आकर्षित करना चाहते है यह है विः इस
कुण्डली में लग्नाधिपति मंगल निबेल है । मंगल की निबंलता का पहला
कारण तो यह् है कि वह शत्र राशिमेहै। दूसरा कारण यह है कि सूं
के साथहै। तीसरा कारण यह है कि मंगल पर राहु तथा शनि का ाप
मध्यत्व है । चतुथं कारण यह है कि स्थान विशेष के कारण -भी मंगल
को दुबेलता की प्राप्ति होती है। मंगल को दशम स्थान में "दिक् बल
की प्राप्ति होती है भौर दशम से सप्तम अर्थात् चतुथं भाव मे मंगल
"दिक्" बल शन्य हो जाता है । मंगल के साथ बुध का योग केतु-अधिष्ठित
राणिकेस्वामीकायोग होनेके कारण एक पापी ग्रह का योग समञ्लना
चाहिये ।
इस संदभं मे एक ओर लड्के की कुण्डली का उदाहरण लें । इस
बालक की मत्यु १२ वषं कीञआयुमेंहो
गई । यहां भी लग्नेण मंगल चतुथं भाव
मे दिक्बल से शून्य होकर शत्रु राशिमें
स्थित है उस पर राहु का केन्द्रीय प्रभाव
भीहैओौर इसपर किसी शूभ ग्रहकी
दृष्टि भी नहीं । यही मंगल क्योकि चन्द्र
लग्न से अष्टमेश बनता है, अतः इसकी निर्बलता आयुके लिये ओौरभी
हानिकारक है। अष्टम भाव पर शनि का केन्द्रीय प्रभावहै मौर शनि
मंगल अधिष्ठित राशि का स्वामी है । अतः शनिके प्र॑भावमें मंगलका
प्रभाव भी सम्मिलित है। उसी मंगल अधिष्ठित राशि के स्वामी शनि
की पूणं दृष्टि अष्टमाधिपत्ति बुध परभी रहीहै जो सूये के तथा केतु
अधिष्ठित राशि के स्वामी शुक्रके साथ है। अतः बुध पर, अष्टम भाव
पर, लग्नेश पर पाप प्रभाव है ओर केन्द्र मे पापी ग्रह विमान हैँ । केनद्रो
मे पाप ग्रहों की स्थिति केन्द्रं को निबेल करती है । यह सिद्धान्त सवं-
सम्मत है । यदि ओर विस्तृत दृष्टि से विचार करें तो बुध क्योकि चन्द्र
लग्न का स्वामी है, पाप प्रभाव महै, अतः चन्द्र लग्न निबेल हो गया ॥

इसी रकार शनि क दुष्ट के कारण सूयं लग्न भी निशेव है । उधर सूयं
लग्न का स्वामी गुर भी नीच राशि भे स्थित है, सूयं ओर मंगल के पाप
मध्यत्व मेहे तथाकेतुसे दुष्टं है। इस प्रकार सब लग्न तथा उनके
स्वामी निर्बल दै । यहाँ भी अल्प आयु मे मृत्यु का मुख्य कारण बुधका
अष्टमेण रूप से पीडित होना है ।
आयु के विचार के विषय मे यहां संक्षेप में दीर्घायु व अल्पायु के
अगोंकी बातकी गई । यहाँ पाठकों के लाभाथं हम प्रश्न मागे में
अताए गए क खास योगों को ओर ध्यान आकृष्ट कराना चाहते है -
, लग्नेश यदि सूयं का मित्र, समया शत्रु हो तो क्रमशः दीर्घायु, मध्य
व अल्प आयु होती है 1
, चन्द्र नवांश से ६४वें नवांश का स्वामी यदि चन्द्र नवांशेश का
भित्र, समया शत्रु हो तो करमशः दीघं, मध्य व अल्प आयु होती है।
इन परिस्थितियों मे आयु वृद्धि को बल मिलता है--
, लग्न या चन्द्रमा का बली होना ।
इन दोनों के स्वामियों का शुभ ग्रहों के साथ होना ।
इन दोनों पर शुभ ग्रहो की दुष्टि।
. केन्द्र, त्रिकोण, अष्टम व द्वितीय भावों मे शुभ ग्रह ।
„ लग्न मे बृहस्पति का होना ।
गुरु चन्द्र का योग लग्न मे होना ।
लग्नेश केन्द्रगत हो ।
, जन्म राशीश केन्द्र मे हो ।
, लम्नेश व राशीश का बलवान् होना।
लग्नेश व राशीश का एकादश स्थान में बैठना ।
इन योगों मे आयु को हानि पहुचती है--
. चन्द्र व लग्न की निर्वलता 1
. इन दोनों पर पाप दृष्टि ।
. लम्तेश व चन्द्रेण का अस्त होना 1
लग्नेश व चन्द्रेश की निबेलता । -

कषर सूयं
केपाप
व उनके
बृधका
त्पायुके
मागं में
यु, मध्य
श का
६. लय्न या चन्द्रमा का मृत्यु संज्ञक अंशो मे होना । लग्न के मृत्यु भाम्
७. मृत्यु भाग गत चन्द्र की केन्द्र याअष्टममें स्थिति। चन्द्रके मृत्यु
भाग राशि क्रमसेइसं प्रकारै
८. चन्द्रमा की ६-८ स्थानों में ग्रह दृष्ट होकर स्थिति ।
६. वक्री व पापी ग्रहों से दुष्ट शुभ ग्रहों को ६-८ भावों मे स्थिति ।
१०. केन्द्र, त्रिकोण व अष्टम में पाप ग्रहों का होना ।
दोनों प्रकार के मिले जुले योगों की समन्वित स्थिति होने पर
मध्यायु समञ्लनी चाहिए ।
. ग्रहभाव फल खण्ड
कि राजयोग, विपरीत राजयोग, राजयोग भंग,
चक्रवर्ती योग, भावों का फलन, सम्पत्ति विचार,
भाई कितने, सन्तान का अभाव, पत्नी संख्या,
पत्नी कैसी होगी ?
राजयोगो का कथन--
स्वोच्चस्वक्षसुहत्त्रिकोणगृहगाः केनदरोत्तमांशान्विताः
सौम्ये रक्षितयुक्तमध्यमगताः मूलघिकोणाभिताः।
भावारोहणखेचराः शुभकराः केन्द्रच्निकोणाधिपाः
सम्बन्धेन परस्परं सुयशसं कुर्वन्ति राजोत्तमम् १!
अपनी उच्च राशि में, अपनी राशि मे, अपने मित्रकी राशिमे,
त्रिकोण भाव मे, केन्द्र मे, वर्गोत्तमांश मे, शुभ ग्रहों से दृष्ट, शुभ ग्रहोसे
युक्त, शुभ ग्रहो के मध्य में स्थित, अपनी मूल त्रिकोण राशिमे,जोभाव
मध्य के समीप हो, एेसे सब ग्रह् शुभ फल देते दँ । केन्द्र तथा त्रिकोण के

स्वामी यदि ग्रह् दृष्टि, युति व्यत्यय आदिसे परस्पर सम्बन्धितहोंतः
भी उत्तम यश ओर उत्तम राजयोग के करने वाले होते हैँ ।
-राजयोग मेग--
नीचस्थाश्च पराजितास्त्वरिगताः पापेक्षिताकान्तयुड.
मध्यस्थानगताश्च वक्रविकलस्वर्भानुसंसरगेगाः।
भावान्तस्थितखेचराश्च विबलाः षष्ठाष्टरिःफाधिपाः
केन्दराधीश्वरकोणयेश्वरयुतास्तद्योगभमङ्कश्रदाः ॥ २ ॥
नीच, ग्र युद्ध मे परास्त; शत्रु राशि मे, पापी ग्रह से दृष्ट, पाप
ग्रहयुक्त, पाप ग्रहं के मध्य स्थित, वक्री ग्रह् के साथ स्थित, सूयं से अस्त
हआ, राहु से युक्त, भाव संधि में स्थित ये सभौ ग्रह निबंल होते है।
छे, आखव अथवा बारह भाव के स्वामी ग्रह केन्द्र तथा त्रिकोण के
स्वाभियों कीं युति से उत्पन्न गुभता को उनके साथ स्थित होकर भंग
करने वाले होते है ।
टिष्पणौ- सूरं के समीप जितने अंशो से ग्रहों के आने पर वे ग्रह
अस्त हए समञ्ञे जाते हैँ वे इस प्रकार है |
। बुध | शुक्र
किसो भी भाव का फल विचार करते समय योगकारक ग्रहों को
एक स्थान पर लिख लीजिए । फिर देखिए कि वे भावेश, भावकारक
अथवा राजयोगादि बनाने वाले प्रह नीचादि उक्त स्थितियों मे तो नहीं
है । यदि नीचास्तंगतादि होंगे तो उन ग्रहो का फल भग्न हो जाता है,
अर्थात् वे ग्रह् अपनी शुभ फलता को खो देते हँ (म ।
१. भावों के फल विचार की अनूठी विधियां -पदं भावमंजरी

तहोंतः
नवमेरा दश्शमेहा का सम्बन्ध श्रौर विक्षेष राजयोग--
भाग्ये कर्मणि तत्पती निवसतावेकत्र वा व्यत्यये
, वान्योन्यक्षंगतौ निरीक्षणयुतौ तौ राजयोगप्रदौ ।
धीजायोदयबन्धुपेश्च सहितौ तत्तद्गृहे वा स्थितौ
सम्पत्सौख्यकरौ तयोनिधनकृल्लाभाधिपत्यं विना ।\३॥
नवमेश नवम स्थानमें ओर दशमेश दशम स्थाने हो ¦
नवमेश दशम में व दशमेश नवम स्थान में स्थित हो ।
नवुमेश दशमेश की राशि में ओर दशमेश नवमेश की राशि में हो ।
यदि दोनों एक-दूसरे को पणं दृष्टि से देख रहे हों ।
इन स्थितियों मे ये राजयोग कारक होते है ।
यदि दशमेश व नवमेश ग्रह ५-७-१-४ भावों के स्वामी ग्रहों के
साथ हों या इन उक्त स्थानों मे स्थित हों तो मनुष्य को खूब सम्पत्ति व
सुख का भोग कराते हैँ ।
इस योग का विचार करते समय ध्यान रखना चाहिए कि इन
नवमेश व दशमेश रहो की दूसरी राशि ग्यारहवे व आव्वें भावमेन
पड़ रही हो । यदि एसा होगा तो उक्त राजयोग का भंग हो जाएगा ।
जैसे दशम स्थान में मकरराशि होने पर ग्यारहवें भाव में कुम्भ होगी
मरौर दोनों का स्वामी शनि ही रहेगा । इसी तरह अष्टम नवममें भी
विचार करना आवश्यक है । यदि नवभेश व दशमेश साथही अष्टमव
एकादश भावों के भी अधिपति होगे तो राजयोग नहीं बनेगा । यहाँ
दशमेश व नवमेश के सम्बन्धो के आधार पर यह् योग बताया गया है ।
अतः ग्रहों के परस्पर सम्बन्ध के विषय मे बता रहे है
महषि पाराशर ने चार प्रकार का सम्बन्ध माना है; कषेत्र-सम्बन्ध,
द्ष्टि-सम्बन्ध, राशीश दृष्टि सम्बन्ध व युति-सम्बन्ध । समक्निए- ग्रह
यदि एकःटुश्रे कौ राशि में स्थित हों तो पहला सम्बन्ध है। यदिदोग्रह
एक-दुसरे को पूणेदृष्टि से देखते हों तो दूसरा सम्बन्ध है ।
ग्रह जिस राशिमें स्थित है, उस राशिकास्वामी यदि पुणे दृष्टि
से उस ग्रह को देवे तो तीसरा सम्बन्ध है । यदि दो ग्रह॒ एकही गाशि
म स्थित हों तो चौथा सम्बन्ध होता है । ये चारों सम्बन्ध उत्तरोत्तर
कमजोर होते जाते ह । अर्थात् जिस क्रम से बताए गए हैँ उस क्रममें

सवेभ्रथम प्रोक्त-सम्बन्ध सर्वाधिक बली है । उसके बाद क्रमशः इनको
शक्ति मे न्यूनता आती जाती है ।
परन्तु फलदीपिकाकार ने पांच प्रकार का सम्बन्ध माना है, इनका
कहना है--
राशौ स्थितिर्भिथो योगो दष्टकेनद्रेषु संस्थितिः ।
द्विकोणे वा स्थितिः पञ्च प्रकारो बन्ध ईरितः ॥
ग्रहों की परस्पर केन्द्र मे स्थिति तथा त्रिकोण स्थिति ये दो सम्बन्ध
अधिक माने है । इनके अतिरिक्त एकत्र योग, राशि व्यत्यय, दृष्टि-
सम्बन्ध--इस तरह कुल पांच प्रकार के सम्बन्ध माने है ।
उक्त योग क्ता वल्ञेष विचार --
लग्नांद्भाग्ययक्मेपौ यदि तथा तद् भाग्यकर्माधिपौ
मानाद्भाग्यपकर्म॑पौ वरसमस्वल्पाधिकाराः कमात् ।
सम्बन्धत्रयसंस्थितौ च सबलावन्योन्यकेनद्राभ्रितौ
लग्नाधीश्वरराशिनायकयुतौ जातो धनी भूपतिः ।\४॥)
लग्न से नवमेश तथा दशमेशं ग्रह॒ यदि परस्पर युति, दृष्टि अथवा
व्यत्यय (+01121186 द्वारा परस्पर सम्बन्धित हों ओौर बलवान् होकर
एक-दूसरे से केन्द्र (चतुथे, सप्तम, दशम) मे स्थित हों मथवा लगनेशा-
धिष्ठित राशिके स्वामो से युक्त हों तो जातक उत्तम दजं का धनो तथा
राज्याधिकारी होता है । यदि लग्न से नवम भाव से नवमेश तथा दशमेश उपरोक्त प्रकार से बलवान् हों तो मध्य दज का धनी तथा राज्या-
धिकारी होता है। यदिलग्न से दशम भाव से नवमेश तथ। दशमेश
उपरोक्त प्रकार से बलवान् हों तो मनुष्य साधारण धनी तथा राज्या-
धिकारी होता दहै।
उत्तर कालामृत के प्रसिद्ध “भावात् भावम्' के सिद्धान्त को यहाँ
प्रयुक्त किया गया है । लग्न से नवमेश व दशमेश से तो उक्त योग होता
है। साथही लग्नसे नवमव् दशम स्थानोंसे भौ क्रमशः नवमेश व
दशमेश ग्रहों के आधार पर बनने वाले राजयोग का उक्त पद्धति से
विचार करना चादहिए्।

इनको
इनका
सम्बन्ध
द्ष्टि-
अथवा
् होकर
नग्नेशणा-
नो तथा
न दशराज्या-
दशमेश
राज्या-
को यहाँ
ग होता
बमेण व
ढतिसे
उक्त योग का विस्तार--
राश्यंशोदयपाश्च राज्यशुभपौ धोध्नातुबन्ध्वस्तपा-
श्चाथर्यक्षपती च तौ खगवराश्चेकत्र वान्योन्यभे ।
उक्तक्षेषु युहृत्स्वभाच्चभवनेष्वन्योन्ययुक्तेकषिता यु
वृद्धि वाजिगजादिकान् सुखसुतानद्रव्यं च दद्युः कमात् ॥*५॥
यदि (1) चन्द्र लग्न का स्वामी, लग्न नवांश का स्वामी तथा लग्नेश
आपस मे, अथवा (1) लग्न से नवम तथा दशम भावों के स्वामी आपस
मे अथवा (11) पञ्चम, तृतीय, चतुथं तथा सप्तम भावों के स्वामी
आपस में अथवा (९) धनेश तथा लाभेश आपस में युति, दृष्टि अथवा
व्यत्यय द्वारा सम्बन्धित हों भौर निज अथवा मित्र की अथवा उच्वराशि
मँ स्थित हों तो क्रमशः (†) पदोन्नति (7) हाथी-घोड़े आदि सुख ओर
(1) सन्तान तथा (1) पदार्थो के देने वाले होते है ।
उपरोक्त (11) मे कहा गया है कि पंचम, तृतीय, चतुथं भावों
के स्वामी परस्पर “सम्बन्धित हों तो सुख आदि देते हैँ । हमारा विचार
हैकि तृतीय भाव केस्वामो कासमावैश उपयुक्त नहीं, क्योकि तृतीय
भाव का स्वामी पाराशरीय नियमों के अनुसार पापी" ग्रहकीश्रणीमें
आता है । उसको युति तो उलटा योग को बिगाड़ने वाली होगी । किन्तु
तृतीय उपचय अर्थात् वृद्धिस्थान व पराक्रम स्थान होने के कारण कदा-
चित् पराशरके विरुद्ध जाकर ग्रन्थकारने इसे इस योग मे सम्मिलित
किया है। नवमेश तथा दशमेश की युति राजयोगकारक है। यहतो
अतोव प्रसिद्ध सत्य है। चन्द्रलग्न, सुयंलग्न आदि के स्वामियों की परस्पर युति भी बहुत वांछनीय है ओौर महान् धनदायक है । क्योकि प्रत्येक
लग्न धनदायक होता है । अतः धनद्योतक दो अंगों की परस्पर युति धन
दे; यह उपयुक्त ही है । इसी साद्य
नियम का अनुसरण करते हए लाभेश
ङ
तथा धनेश की युति भी शुभ तथा धन- रः , ८9 „
दायक मानी गई है। इस युति का | ६
उदाहरण यहाँ दिया है । .यह एक लाखों रपयो के मालिक की कुण्डली

है। इसं कुण्डली मे प्रत्येक ग्रह राजयोग बना रहा है। सूर्यं पचमेश
(त्रिकोणेश) चन्द्र चतु्ंश (केनद्रेश) की युति योगप्रद है । गु अपनी
राशि मीन को देखता हुआ अपनी इतर राशि को भीवलदेरहादहै
-जिसके फलस्वरूप सूयं तथा चन्द्र लग्न को ओर भी वल मिल रहा है।
बुध दो अशुभ घरों अर्थात् तृतीय तथा षष्ठ का स्वामी हुआ एक अनिष्ट
स्थान (अष्टम) मेँ स्थिर होकर विपरीत राजयोग बना रहा है । ओर
प्रस्तुत प्रकरण से सम्बन्धित बात करि लाभ तथा धनेश की युति केन्द्र
स्थान में धनप्रद बन रही है। लग्नेश का धनेश लाभेश के साथ
सम्मिलित हो जाना इस 'महा' घन योग को ओर भी अधिक बढा रहा
हे क्योकि लग्नेश भी धनेश तथा लाभेश को भांति धनप्रद है ।
आवके फल कानाश्ञ--
नाशस्थानशतो दिवाकरकरलप्तस्तु यद्वाशिपो
नोचारातिगतोऽथवा यदि भवेत्सोौम्येरयुवतेक्षितः ।
तद्भावस्य विनाशनं मुनिगणाः शंसन्ति सौस्येयुतश्चेत्तव्रापि फलप्रदो न हि तथा तन्वादिभानां कमात् ।१६॥।
जिस भाव कास्वामी लग्न से अष्टममें हो, सूयं द्वारा अस्त हो,
नीच राशि अथवा शत्रु राशि में स्थित हो, शुभ ग्रहों से युक्त अथवा
दृष्टन हो, उस भाव सम्बन्धी बातों का नाश हो जाता है। एेसी स्थिति
मे जिस भावका वहंग्रह स्वामी हो यदिशुभ ग्रहों से युक्त भीदहोतो
भी शुभ फल नहीं करता है । इस प्रकार मुनियों ने लग्न आदि भावोका
फल कहा है ।
उपरोक्त श्लोक में ग्रहों के लग्न से अष्टम बैठने के अनिष्ट फल
का कथन है । उक्त सिद्धान्त को हेम अन्य सम्बन्धियों परभीएकही
कुण्डली मे लगा सकते ह। जसा कि हमने अपने ग्रन्थ ष्टोरा शतक" में
कहा है--
यस्य जन्मनि खेटस्तु केन्द्रे भावेऽथवः शुभे ।
निजराशौ स्वाभावोच्चे स्वभावादष्टमो भवेत् 1!
तद्र दृष्टस्तु पापेन स्वभावेद्धिंतमानवम् ।
किञ््चित्तज्जीवनं दत्वा पुनस्तज्जीवनं हरेत् \)

भ्र
अर्थात् यदि कोई गह् अपनी ही राशि मे अथवा अपनी उच्व
राशि में तथा केन्द्र अथवा शुभ स्थान में स्थित हो, परन्तु निज स्थान
सेअष्टममें हो ओरपाप ग्रहसे दुष्ट होतो वह ग्रह॒ जिस भाव का
स्वामी होकर अष्टम स्थित हो, उस सम्बन्धी को जन्म देता दै। परन्तु
` उस सम्बन्धी की आयु अल्प ही होती है । उदाहरण के लिएुयदि तुला
लग्न में जन्म हो ओौर दशम भाव में बृहस्पति स्थित हो, सप्तम भावमें
मंगलहो, तोलघु भ्राता कांजीवन अल्प होता है, अर्थात् छोटा भाई
उत्पन्न तो होता हं परन्तु थोड़ी आयु पाता है । यहां गुरु केन्द्र मे होने के
कारण तथा उच्च राशिका होनेके कारण तृतीयाधिपति रूप छोटा
भाईतो देता द । परन्तु अपने इसी तृतीय स्थान से अष्टम होनेके रण
तथा मंगलसे दृष्ट होने के कारण उस भाई की आयु स्वल्प होती है ।
इसी प्रकार कुम्भ लग्न में जन्म हो, मंगल दशम भाव में स्थित
हो ओर अष्टम भावमे शनि स्थित होतो भी छोटा भाई उत्पन्न तो
होता है परन्तु अल्पायु वाला होतादै।. यहाँंभी मंगल की ङन्द्र में
स्वक्षेत्र म स्थिति लवु भ्राता को जन्म देतो है । क्योकि मंगल तृतीयसे
अष्टमहोकर णनि की दृष्टिमें जा वेता है । अतः छोटे भाईको स्वल्प
आयु मिलती है।
लग्नकेद्रेघकाण से राजयोग
लग्नस्याद्विममध्यमान्तिमयुतो लग्नाधिनाथः क्रमात्
कू्यादिण्डपति च मण्डल्पाति ग्रापराधिपं तच्छिशुम् ।
शक्रारयन्दुजवोक्षितश्च सहितदचेत्सौम्यवगंस्थितः
स्वोच्चे वाखिलभूमिपालकममुं भूपालवन्दयं वरम् ।७॥
लग्नाधिपति यदि लग्न में प्रथम द्रेष्काण में स्थित हो तो मनुष्य
कोन्याराधीश बनाता है। यदि द्वितीय द्रेष्काण मँ हो तो प्रान्त में मुख्य
ओौर यदितृतीय द्रेष्काणमें होतो ग्राम का मुखिया बनाता है। इस
प्रकारका लग्न में स्थित लग्नेश यदि शुक्र, गुरु अथवा बुध से युक्त
अथवा दष्ट हो अथवा सौम्य वर्गो (होरा, द्रेष्काण सप्तांश; नवांश
आदि) मे स्थित हो अथव उच्च होकरःशुभ दृष्टि आदिसे बलवान् हो
तो मनुष्य को राजाओंकाभो पूज्य राजा बनाता है ।

चन्द्रमा के राजयोग--
स्वोच्चस्वकषसहडूगः पित्गृहे बन्धौ भे सप्तमे
वीर्याद्यो गुरशुक्रवोक्षणयुतः पूर्णो विुश्चेत्तदा ।
लग्नात्स्वास्पदगौ कुजाकिंतनयो चेवं स्थिते भोगवान्
सवेज्ञः सुगुणाकरो जननुतः स स्याद्वदान्यो महान् ॥०८॥
चन्द्रमा यदि अपनी उच्च राशि, निज राशि, मित्र राशिमेंसूयंसे
दुर बलवान् होकर गुरु अथवा शुक्त से दृष्ट होकर नवम, चतुथ, दशम
अथवो सप्तम भाव मे स्थित हो ओर मंगल तथा शनि से द्वितीय अथवा
दशम भाव मे इसी प्रकार दृष्टि आदि से बलवान् होतो मनुष्य भोगो से
युक्त, सर्वज्ञ, उत्तम गुणों कौ खान, जन प्रिय, दानी तथा महान् व्यक्ति
होतादहै।
इष्ट स्थाने बृहस्पति भी शुभदाता है-- (शुक राह का विज्ञेष फल) :
देवाधीशपुरोहितस्य सहजान्त्याधी शतासन्ततं
रनध्राधीश्वरताष्टमस्थितिरपि स्थाद्योगकृदेहिनाम् ।
षष्ठस्थः शुभकृत्कविः स्मरगृहन्ञानाय मानस्थितो
राहूर्योगकरस्तृतीयनिलये केतुस्तु योगभ्रदः \\8॥
यदि गु तृतीय तथा द्वादश भावों का स्वामी हो अथवा अष्ट
मेश हो, अथवा अष्टम भाव में स्थित हो तो "योग कारी होता है। शुक्र
षष्ठस्थानहो तो शुभ फल करता है । सप्तम, चतुथे, नवम, एकादश
तथा दशम भाव में स्थित राहु, योग (धन आदि) देता है । इसी प्रकार
केतु तृतीय भाव मे योगकारक होता है।
१. -चन्द्रमा को जिस उत्तम स्थिति का इलोक में वणेन किया
गया है वह यदि धन भोग आदि देतो कोई आङचर्यं की बात नहीं है
वर्ोकि बीसियों एसे प्रमुख योग हैँ जो केवल चन्द्रमा के बली होने पर
निभर करते है । चन्द्रमा लग्नवत है ओर इसीलिए इसका बलवान् होना
धन देता ह है । परन्तु शलोक मे जो लिखा है किमंगल द्वितीय भावम
तथा शनि दशम भावमें होकर बलवान् होतोभी उपरोक्त फल की
प्राप्ति होती है यह बात सिद्धान्त रूपमे स्वीकार करना कठिन है । हाँ,
किसी स्थिति विशेष म जब मंगल तथा शनि को शुभ आधिपत्य प्राप्त
होओरफिरवे बली हों तो उक्त फल की प्राप्ति कही जा सकती है ।

जैसे ककं लगन हो ओर मंगल द्वितीय भाव में सिह राशिमें गुरुदुष्टहो
तों मंगल ओौर शनि राजयोग कारक बन जाते ओर इसीलिए शुभ
दुष्ट होकर धन योग आदि प्रदान करते है।
शुक्रके षष्ठस्थान मेंहोनेको “भावार्थं रत्नाकर" कर्ता नेभी
शुभ माना है । उनका कहना है कि--
शुक्रस्य षष्ठसंस्थानं योगदं भवति धुवम् ।
व्ययस्थितस्य शुक्रस्य यथा योगं वदन्ति हि ।।
अर्थात् शुक्र का छठे स्थान में स्थित होना निदिचत रूप से एेसा
ही योगप्रदहै जेसा कि इसका द्वादश स्थान में स्थितं होना । षष्ठस्थ
शुक्रके योगप्रद होने का कारण इस योगात्मक ग्रह को भोग स्थान
(द्वादश) पर दृष्टि है। जिसके द्वारा दो भोगद्योतक अंगों (2401018)
का परस्पर मेल होकर साद्र्य' के सिद्धान्तानुसार भोग अर्थात् धन
की उत्पत्ति होती है । इसी प्रकार एक छाया ग्रह॒ (राहु) का धन आदि
काफल देना भी युक्तियुक्त ही है। केतु की तृतीय स्थिति शौयं देगी
ओर राहु के नवमभाव मेंआ जानेसे राहु भाग्य का फल करेगा । गुरु
के सम्बन्ध मे भी गुरुः की अष्टम भाव में स्थिति भोग (१२) धन (२)
तथा सुख (४) की वृद्धि करने वाली होगी । गुरु जब अष्टमेश होगा तो
यातो यह साथ ही पंचमेश होगा अथवा लाभेश, दोनों स्थितियों में
धनकारक ग्रह् का पंचमेश तथा लाभेश होना धन के लिए शुभप्रद
होगा । परन्तु गुरु द्वादशेश तथा तृतीयेश (मकर लग्न) होकर भी शुभप्रद है यह् हमको सर्वंथा मान्य नहीं है, क्योकि पाराशरीय नियमों के
अनुसार गरु द्वादशेश होने से तृतीय भाव का फल करेगा । ओर तृतीयेश
होना अशुभ माना गया है । सम्भवतया गुरु एेसी स्थिति में विशेषतया
-धन के सम्बन्ध में अनिष्टकारी न हो, क्योकि तृतीय स्थान एक उपचय
अर्थात् आय का स्थान है मौर धनकारक का एक आय भाव का स्वामी
होना आय की वृद्धि करेगा ।
२. केतु किस प्रकार तृतीय भाव में स्थित होकर "शौय" देता है
इसका उदाहरण हिटलर की कुण्डली है । यहां केतु तृतीय भावमें
ओहै । शभराशिमेंदो शुभ एवं बलवान् ग्रहों कासाथभीहै, अतः

तृतीय भाव सम्बन्धो तथा निजकारकत्व
सम्बन्धी गुण अर्थात् शौयं देता है।
स्मरण रहे, केतु कुजवत् फलकर्ता है ।
अतः शौवं गुण की उपयुक्तताहै। `
३. ययपि यह बात स्पष्ट रूपसे
अन्धो मे नहीं लिखी गई, किन्तु गम्भीर ||".
अवलोकन से शास्वसम्मत तथा अनुभव
सम्मत प्रतीत होती है कि चन्द्र जिस भाव से षष्ठ स्थान मे स्थित हो
उसके जीवन की हानि करता है । “ज्योतिस्ततत्वम्' में १० मुकुन्द दवन
लिखते है--
“दैत्यामात्ये सुन्दरौमन्दिरस्थे दोषानाथे द्वादशे दारहन्ता”
यदि दैत्यमन्त्री शुक्त स्त्रीभाव अर्थात् सप्तम भाव मे स्थित हो
ओर चन्द्र दवादश स्थान मेँ हो तो व्यक्ति की स्त्री अल्पायु पाती है । इसी
सिद्धान्तकी पुष्टिइस बातसे होती है कि चन्द्र की दशम स्थानमें
स्थिति पुत्र नाश की द्योतक मानी गईहै। जेसा कि चमत्कारचिन्ता-
मणिकारने कहा है--
सुं बान्धवेभ्यः खगे धमेकर्मा, समुद्रा गने शम्नरेशादितोऽपि ।
नवीनाङ्खना वेभवे सुभ्रियत्व, पुरा जातके सोख्यमल्पं करोति
-- चन्द्रफल, इलोक १०
अर्थात् जिस व्यविति के दशम स्थान में चन्र स्थित हो, वह धमे,
कमे, (शुभ कमे) करने वाला, राजा अथवा राज्य कीओर से सुख
देने वाला, नवीन स्त्रियों दवारा वैभव मे प्रीति रखने वाला किन्तु धमे,
सन्तान से बहुत थोड़ा सुख पाने वाला ह्येता है । क्योकि चन्द्र पंचम
भाव से छठा पड़ा जाता है।
भावेश्ष को स्थितिका फल -
दुःस्थानान्निगतोऽरिनीचगृहगश्चास्तंगतो वाऽपि
यदडूावेशः शुभयोगदृष्टिरहितः कूरारियुतेषितः ।
नोचार्यशगतः पराजयहतश्चेत्पापिभिनिचुतिः
तद्धावस्य विनाशनं निगदितं लग्नादिभानां क्रमात् ॥१०।५

यदि किसौ भाव का स्वामी छटे, आठवें अथवा बारह भावे
हो, अपनी नीच राशि अथवा शत्रु राशिमेंहो, सुर्यं के साथ होकर अस्त
हो, गुभ ग्रहों की युति अथवा दृष्टि से हीन हो, शत्र ग्रह से युक्त अथवा
दृष्ट हो, अपने नीच अंश अथवा शत्रु अंश में हो, ग्रह युद्ध में पराजित
होकर चुतिहीन हो, तो उस लग्न आदि भाव का नाण कहा गया है ।
यहां पर ध्यान रखना चाहिए कि षष्ठेश, अष्टमेश व द्वारशेश
इस प्रकार कमजोर होकर भावनाशक होंगे तो वे अपने भाव अर्थात्
रोग, मृत्युव हानि कानाश करके शुभफलदेने वालेहो जाएँगे । इस
इलोक मे बताई गई पद्धति को सभौ विद्वानों ने उपयोगी व सफल `
मानादहै।
यद्यद्धावपतिस्तिकोणग्रहगः केन्रत्रिलाभाधितो
मित्रोच्चस्वगृहांशगो बलवतोरेत्य स्थितः सौम्ययोः।
मध्ये तत्पतिषुच्चगेषु च शुभेर्युवतेक्षितो वा ग्रहस्तत्तद्धावफलस्य वृद्धिमतुलां शीघ्र करोति क्रमात् ॥११॥
जिस-जिस भाव का स्वामी त्रिकोणभाव में, केन्द्र मे अथवा
तृतीय या एकादश भाव मे स्थित हो ओौर जिस राशि अथवा नवांशमें
स्थित हो, वे यदि उसकी मित्र अथवा निज राशि हों, अथवा शुभ ग्रहों
से युक्त अथवा दृष्ट हों तथा जिस केन्द्र त्रिकोण, तृतीय अथवा एकादश
भाव में वह स्थित हो, उसका स्वामी भी उच्च हो तो शीघ्र ही अतुल
सम्पति प्रदान करता है।
भाव, भावेज्ञ व भावकारक से फल जानना--
भावो भावपतिश्च कारकखगस्ते पापमध्यस्थिताः
पापेः शवितिभिरन्विताश्च विबलाः सोम्येरयुग्बक्षिताः।
तेषां भाग्यसुखाष्टधोव्ययगताः पापास्तदंशक्षंपाः
तद्भावे रिपुनोचमूढविजिताश्चेद् भावहानि वदेत् ॥१२॥
यदि कोई भाव, उसका स्वामी तथा उसका कारकं ग्रह पाप ग्रहों
कै मध्य मे स्थित हो, प्रबल पापियों से युक्त हो, निबैल हो; शुभ ग्रहन
उनसे युक्त हों न उनको देखते हों, इन तीनों से नवम, चतुथे, अष्टम,

पंचम तथा द्वादश स्थानों में पाप ग्रह हो, भाव नवांश, भावेश नवांश
तथा भाव कारक नवांश के स्वामी भो शत्रु राशि मे, नीच राशि मे अस्त
अथवा युद्ध मे पराजित हों तो उस भाव से सम्बन्धित वस्तुओं को हानि
प्रत्येक समस्या का समाधान भाव, भावेश तथा भाव केकारक
के विचार द्वारा किया जाना चाहिए । यह बहुत मौलिक तथा व्यापक
नियम है । इसी नियम की व्याख्या में भावप्रकाश में आया है कि--
भवन्ति भावभावेशकारका बलसंयुताः ।
` तदा पणं फलं द्वाभ्याम् एकेनालप फलं वदेत् ॥
अर्थात् यदि भाव, भाव का स्वामी तश्रा भावका कारक तीनों
बलवान हों तब उस भाव का पुणं फल कहना चाहिए ओर यदि तीनमें
सेदो बलवान हों तो आधा फल कहना . चाहिये ौर यदि तीन मेसे
केवल एक ही बलवान हो तो बहुत थोडा फल होता है ।
जब कोई भाव, भावेश तथा भावकारक पाप प्रभाव से पीडित
होता है तो भाव प्रदशित तथ्य की हानि होती है। इस सिद्धान्त का एक
उत्तम उदाहरण युक ओंफ विडसर (1211६ ६. 0 एणोपा>ऽ०२)
की कुण्डली है। आपने सोच समञ्लकर स्व्र-प्रममे आकर ब्रिटेन के
सहासन अओौर ताज को लात मार दी थी। उनकी निम्नलिखित
कुण्डली मे राज्य का प्रतिनिधित्व करने वाले उक्त तीन अंगों अर्थात्
दशम भाव, दशमेश मंगल तथा दशम भाव के कारक अर्थात् सूये पर
आप यदि विचार करेगे तो आप पावेगे कि शनि का इन सब पर प्रभाव
है। शनि दशम भाव को पूणं ततीय दृष्टि ]
से, दशमेश मङ्कल को पूण सप्तम दुष्ट
से देख रहा है। शनि लग्न का भी मौर
चन्द्र लग्न का भौ स्वामी है। अतः निज
का पूणं प्रतिनिधि है। अतः शनिद्वारा
` राज्य का अथं निज द्वारा अर्थात् डय्क
द्वारा जानवृज्ञ कर किया हुओं त्याग (81764710) समज्ञा

(२) जिस मौलिक सिद्धान्त का इस इलोक मेँ उल्लेख है, उसकी
महत्ता ओरं उपयोगिता पर जितना भी लिखा जाकेउतना कम ही होगा
इसी सिद्धान्त के अनुसार निम्नांकित कुण्डली का अध्ययन कीजिये ।
यहाँ पंचम भाव ओर उसका स्वामी व कारक पापी ग्रहों के प्रभाव
त्र मेहै, सूयं की युति है। शनि की तृतीय
दृष्टि, मङ्कल की चतुथं दुष्टि तथा केतु
की नवम दृष्टि है । जिससे भाव (पंचम)
तथा भावाधिपति (पंचमेश) का सवथा
की युति, शत्रु राशि, शनि तथा मंगल की दृष्टि से पू्ण॑तया पीडित है।
इस प्रकार इस व्यक्ति के किसी संतानके न होनेके कारण भाव,
भावाधिपति तथा भावकारक का पीडित होना ही है जैसा कि श्लोकमें
वणित है । इस सिद्धांत को हम सर्वत्र उपयोग में ला सकते हैँ । विवाहित
जीवन में यदि कटुता तथा पृथक्ता आती है तो भी स्त्री अथवा पुरूष का
सप्तम भाव, उस सप्तम भाव का स्वामी तथा उस सप्तम भावका
कारक अवश्य पृथकताजनक ग्रहों, शनि, राहु, सूयं द्वादशेश के युति
अथवा दृष्टि प्रभावमें होते हैँ।
उदाहरण के लिए "फलित सूत्र" के पृष्ठ ११३ से उद्ध.त निम्नलिखित कुण्डली देखिए--यहां भौ सप्तम भाव पर तीन पृथकताजनक
प्रभाव हँ: अर्थात् सूये तथा शनि की युति ओर राहु की पंचम दुष्टि।
सप्तमेश पर भी वही तीन पृथकता-
जनक प्रभावरहैँ। रह् गया स्त्रीकारक (|
शुक्त । वह सूयं, शनि तथा मंगल (द्राद- , ५. ८
| से चिरा हुमा है । अतः भाव,
भावेश तथा कारक तीनों के तीनों
पृथकताजनक प्रभाव में पाए गए, जिसके
परिणामस्वरूप इस जातक की विवाह
कै अनन्तर शीघ्र ही अपनी स्त्री से पृथकता हो गई ।

पापौ ग्रह भो भ्रषने भाव का रक्षक -
स्वरषोच्चादिसुहतत्रिकोणसहिते राश्यं शवर्गोत्तमे
सौम्यः सौख्यकरोऽथ पापखचरोऽप्येवंविधश्चेच्छु भः ।
यद्भेशस्थितभांशपा बलयुताश्चेत्तदडूपो लाभङ्-
अस्यांशक्षगतो बली हितखगः सोम्योऽपि तस्याथेदः ।१३॥
यदि कोई शुभ ग्रह अपनी राशि, अपनी उच्च राशि, मित्र राशिः
मूल त्रिकोण राशि अथवा वर्गोत्तमांश में हो तो सुखकारी होता है ।
यदि पापी ग्रह भी इस प्रकार से बलवान् हो तो भी (जिस भाव कावह्
स्वामी है उसके लिए) शुभकारी टोता है । किसी भाव का स्वामी जिस
भाव में स्थित है यदि उस भाव का स्वामी तथा स्थित ग्रहके नवांशका
स्वामी बलवान हो तो भी उस स्थित प्रहु के आधिपत्य वाले भावको
लाभ पहुचता है ।
इसी प्रकार यदि किसी भावेश से उस भाव में जिसमें क्रि वह
स्थित है अथवा स्थित भाव को नवांश राशिमेंयदि भावेश का मित्र ग्रह
बलवान् होकर स्थित हो तो भी भावेश को उस भाव सम्बन्धी अथंकी
प्राप्ति होगी जिसका कि वह् स्वामी है।
मान लीजिए कि किसी ककं लग्न की कुण्डली में द्वितीयाधिपतिः
सूयं चतुथं भाव में तुला (नीच राशि) का होकर द्वितीय नवांश में स्थित
है। अब यदि (१) सूर्याधिष्ठित राशि अर्थात् तुला राशिमें सूयं का
मित्र चन्द्र प्रबल होकर अथवा तुला राशि में आए हूए द्वितीय नवांश कौ
राशि वृरिचकमें यदि सूर्यं का मित्र प्रबल गुरु स्थित हो तो धन भावको
जिसका स्वामी सूयं है, लाभ पहुंचेगा अर्थात् व्यक्रित धनादूय होगा ।
बष्ठाष्टमद्वादज्ञ में भौ बुघ, गरु, शुक्त को शुभता-- ७
रिःफाष्टारिगतस्य राशिरशुभस्तद्भेशयुष्दष्टभं
श्ष्टं स्यात्कमशंः सितज्ञगुरवः स्युस्तेषु सौख्यप्रदाः।
भित्रोच्चस्वभगाः षडन्त्यमृतिगा वा सौम्यदृष्टाः शुभा-
स्तन्नाथा रिपुनोचमूढविजिताश्चेत्तद् गृहस्थाः शुभाः ॥१४।१
जिस भाव का स्वामी, द्वादश, अष्टम अथवा षष्ठ भावम चला
जाए, उस भाव को हानि पहुंचती है । जिस भाव में दवादशेश अष्टमेश

त्र राशिः
गता है।
कावह्
मी जिस
वांश का
मावको
क्रिवह्
मित्र ग्रह
अ्थंकी
धिपतिः
में स्थित
सूये का
वांशकी
भावको
मे चला
अष्टमेश
अथवा षष्ठेश बैठ जाये उसको तथा जिस भाव को यह् देखे उसको हानिः
पहुंचती है । शुक्त दादश मे, बुध अष्टम भावःमें तथा गुरु छठे भाव मे सुखः
प्रदान करते है । छठे, बा रहवें तथा अष्टमःमें पड़ हुए ग्रह यदि अपने मित्रः
की अथवा अपनी उच्च राशि में स्थित हों तो (उन भावों के लिए जिनके
किवेस्वामीहों) शुभ फलदायकहो जाते हैँ । यदि च्ठे, आठवे तथा
बारहवे भावों के स्वामी शत्रु, नीच, अस्त अथवा युद्ध में परास्त होतो
जो ग्रह इन भावों (अर्थात् छठे, आखव, बारह) मे दूसरे घरों के स्वामी
होकर आये हों वे शुभ फल करने वाले हो जाते हैँ । ए
इलोकमें आयाहैकिद्वादशभावकास्वामी जिस भावमें जाकर
बठेगा उसको हानि पहुंचेगी । इस तथ्य का उदाहरण आगे दी गई
कुण्डलो मे उपस्थित करते है
वृदिचक लग्न की यह कुण्डली एक क्लके की है जिसको गुरु की
दशा मे तथा शुक्र की अन्तदंशा मे राज्य -
की नौकरी छोडनी पडी । शुक्र पर यदि
आप विचार करेगेतो देखेगेकियहन
केवल द्वादश भावका स्वामीहै वरन्
एक एेसी तुला राशि का स्वामीहैजिस
में पुथक्ता-जनक दो पापी ग्रह शनि तथा
केतु भो पड़ हुए दँ । अतः शक्रम द्वादशेश होने का पापत्व ओरभी बढ
गया है । अतः शुक्र ने अपनो भुक्ति में गुरु को हानि पहुंचाई। गुरुकी
हानि का अथं राज्यसेहानि है क्योकि एव तो गुरु स्वयं राज्य कृपा-
कारक है ओर इसीलिये पाप प्रभाव में आकर उस कृपा से वंचित रखेगा ।
दूसरे गुरु पंचमाधिपति भी है। पंचम भाव नवम सेनवम है । यह भाग्य
का भी प्रतिनिधित्व करता है। अतः राज्य द्वारा. भाग्य की हानि
स्पष्टहै।
उपरोक्त शलोक का अन्तिम अंश जिसके अनुसार छठे, आठवें
तथा द्वादश भाव में स्थित ग्रह उन भावों के लिये शुभ फलप्रद हो जाते
है, जिनके कि वे स्वामी हों । इलोक १३ मे उल्लिखित साधारण नियम
के विरुद्ध प्रतीतं होता है क्योकि वहां लिखा है करि यदि किसीभावकां
स्वामी बलवान् हो तो उस भाव पै स्थित ग्रह जिस भावका स्वामीहै
उसको लाभ पहुंचाता है ¦ इससे सुचित होता है कि यदि किसी भावका

स्वामो निर्बल हो तो उसं भाव में स्थित ग्रह जिस भाव कां स्वामीहो
वेह भी निवल हो जाना चाहिये । अतः एेसा लगता है कि जब किसी
शुभभावका स्वामी त्रिक भाव में स्थित होताहै तो वह मानो त्रिक
भाव ही का स्वामी बन जाता है ओर इसलिए अशुभ फल देने को उद्यत
हो जाता दै) से अशुभ ग्रह का नीच, अस्त आदि स्थितिमे होकर
निर्बल होना, अथवा अशुभ अष्टम आदि के स्वामियों का निबेल होना,
मानो उस अशुभता का नाश कर देता है ओर अन्तिम रूप मेव्यक्तिको
शुभता प्राप्त होती है । यह एक एेसा विषय है, जो पाठकों के अनुभव की
अपेक्षा रखता है ।
श्री सी०जे० कृष्णा स्वामी ने अपनी इंगलिश पुस्तक “भारतीय
ज्योतिष" के पृष्ठ १७५ पर इस कुण्डली
का उदाहरण देते हुए लिखा है कि क्यो-
-कि लग्नाधिपति षष्ठ स्थानम हैओौर
केवल शुभ प्रभावमेंहै, अतः निबेल है।
जिसके परिणाम स्वरूप ऋण आदि का |
कृण्डली मे योग बना है । उनका भाव ।
यह है कि यदि यही षष्ठस्थ लग्नेश पापं प्रभावमें होता तो लग्न को बल
मिल जाता । अस्तु, विषय विवादास्पद तथा विचारणीय है ।
ग्रहो का विशेष बलाबल --
बालो वृद्धखगोऽस्तगश्च विजितः पश्यन्नपश्यत्यसौ
शुक्लाशुक्लदिनेः शुभाशुभखगाः पूर्वामुखायुत्कमात् !
्रतयग्ृष्टियुतो दृढः सुरगुरमंन्दो ऋजुः शवितमान्
मूढस्थोऽपि भृगुः शनिश्च बलवान् भौमोऽरिगो वा बली ।१५॥१
बाल (छह अंश से कम अंशो मे स्थित), वृद्ध (२५से ३० अंशो
मँ स्थित), अस्तंगत ग्रह्, युद्ध में पराजित ग्रह॒ की दृष्टम से बल जाता
रहता है (अर्थात् दृष्टि बल बहुत कम हो जाता है) । शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष
म पूवं की ओर, पापी ग्र कृष्ण पक्ष मँ पूव की भोर देखते है । इसी
रकार कृष्ण पक्ष मँ शुभ ग्रह परिचम की ओर, पापी ग्रह पूवं की ओर
देखते है । बृहस्पति पर्चिम की ओर देखता हुआ द्ढ़ अथवा बलवान्.
होता है। शनि मार्गी हो तो बलवान होता है. सयं के माथ होते हए भी

मीहो
होकर
शक तथा शनि बलवान् रहते है । सम्भवतया इसका कारण यहहो कि
सूयं अपने दो. शत्रुओं के साथ होने से स्वयं निबेल हो जावेगा । अत
शनि तथा शुक्र को हानि नहीं पहुंच सकेगी । अस्तु, यह विषय विचारणीय है । मंगल शत्रु राशिमें भी बली रहता है ।
(शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष मे पूवं कौ ओर देखते है' इत्यादि साधारण
नियम है, कि शुक्ल पक्ष मे शुभ ग्रह बलवान् हो जाते हैँ । अतः वह लग्न
को बलान्वित करते दँ, एेसा ध्वनित होता है, क्योकि लग्न पूवं दिशामें
ही होता है । बात बिल्कुल स्पष्ट है। शुभ ग्रह शुक्ल पक्ष मे व अशुभ ग्रह
कृष्ण पक्ष में पक्षबली होते है । पीछे बल साधन में स्पष्ट कर चुके है।
दिग्बल भी इसी से सम्बन्धित हैँ । शुभ ग्रह लग्न से षष्ठ तक व अंलुभ
ग्रह तदुपरान्त दिग्बल पाते है । बृहस्पति परिचम की ओर देवे एतदथं
उसकी पूवं अर्थात् लग्न में स्थिति होनी चाहिए तथा लग्न मे वह
दिग्बली होता है । देखें बलसाधन में श्लोक १२ से १७ तक ।
मगल का शत्र राशि में बली रहना मंगल की प्रकृति के अनुकल
है क्योकि मंगल एक क्षत्रिय ग्रह है जो अपना पूरा प्रभाव शत्रुभोंसे
धिर जाने पर दिखला सकता है । इसका शनि कौ राशि में उच्च होना
भी इसी बात का द्योतक है ।
विक्ञेष ग्रहों का विक्षेष भावों मे फल --
केटद्े भ्रातृधनायधोनवमगाः षष्ठेऽपि सोम्याः शुभाः
क्रूराश्चोपचयस्थिता रविशनी धर्मस्थितौ जञेऽष्टमे ।
स्वोच्चस्वक्षंसुरेज्यभस्थरविजो लग्नस्थितीऽपीष्टङृत्
शुक्रो दरादशसंस्थितोऽपि शुभदो मन्दांशराशी विना ॥१६।॥
शुभ ग्रह् (गुरु आदि) केन्द्र, तृतीय, द्वितीय, एकादण, पञ्चम,
नवम तथा छठे में भौ शुभ फल करते हैँ । पापीग्रह उपचय भावों (तृतीय
षष्ठ, दशम, एकादश) मे, शनि तथाःसूयं नवम भाव मे, बुध अष्टममे,
शनि यदि लग्न में भी अपनी उच्च राशि, निज राशि, अथवा गुरुकी
राशिमेंस्थितहोतो शुभ करता है। शुक्र यदि द्वादश स्थान मेहो, परन्तु
शनि की राशि अथवा नवांशमेनहोतो शुभ फल देने वाला होताहै।
(क) कहते हैँ कि शुभ ग्रह तृतीय तथा षष्ठ स्थानमें शुभ फल
करते । तृतीयमे तो शुभ फल का होना इसलिए कि नवम भाव पर

शुभ दष्ट पड़ती है जिससे भाग्य की ष्टि एकादश स्थान पर भी पड़
करलाभ को बढ़ायेगी । षष्ठ स्थान मेंशुक्त का शुभ होना हम पूर्वं
शलोक में देख ही चुके हैँ । षष्ठ में गुरु धन भाव को देखकर उसकी वृद्धि
करेगा । अतः शुभ होगा ।
(ख) पापी ग्रह उपचय भावमें शुभ फल करते रहै का भाव यह
है किये पापो ग्रह जिन शुभ भावों के स्वामी हों उनको लाभ पहुंचता है,
क्योकि एकादश में स्थिति ग्रहों को बल प्रदान करती है। बुध अष्टम
भावमें इसलिए शुभ होगा कि वह धन भाव पर पणे दृष्टि डालेगा,
परन्तु बृध अकेला अष्टममें हो, किसौ पापो ग्रहकेसाथनहो, गुभके
साथ चाहे हो)
(ग) शनि के लिए साधारण नियम यह है कि वह सप्तम स्थान
में परिचिम दिकबल को प्राप्त करता है। अतः उसे लग्न में निबेल माना
है । किन्तु जब शनि उच्च आदि अथवा गुरू को सम राशि में होकर लग्न
मे स्थित होगा, तो केन्द्र मे बलवान् होने के कारण उस भाव कौ वृद्धि
करेगा जिसका स्वामी हो ओर साथ ही लग्न के लिये भौ स्थान वृद्धि
करेगा । शनि के नियमानुसार तथा उच्च आदि स्थिति के कारण
लाभान्वित करेगा ।
(घ) शुक्र की द्वादश स्थिति शुभप्रद है, यह सबको मान्य है (देखिये
भावार्थं रत्नाकर) । परन्तु यहां ग्रन्थकार ने उसके शनि की राशि तथा
शनि की नवांशमेंनहोने कीभी शतं लगादीहै। इस शतं काकारण
विद्धान् ग्रन्थकर्ता की सम्मति मे सम्भवतया यह हो कि शनि भोगम की
कमी, अभाव आदि कासुचक ग्रह शुक्रकोभोग स्थान मे उसके भोगविलासादि गुणों के प्रादुर्भाव में रुकावट सिद्धहो।
(ङः) सूयं नवम भाव मेंशुभ करेगा, यह भौ सहजही मेहम
सक्च सकते हैँ, क्योकि सूयं अपने कारक (पितृ कारक) भाव में होगा
ओर यदि थोडा-सा भी शुभ युक्त अथवा शुभ दुष्ट हु तो पिता को
लाभान्वित करेगा । साथही राज्यकी कृपा जो नवम भाव तथा सूयं
दोनों से देखी जाती है, भी परिवद्धित रूप से प्राप्त होगी ।
विद्वान् ग्रन्थकर्ता ने शनि की नवम भाव में स्थिति को शुभ माना
है । यह तो केवल शनि के उस भाव मे, शुभ राभि में शुभ युक्त शुभ दृष्ट
- होने पर ही सम्भव दिखाई पडता है ।

ट भी पड़
हम पूरव
की वृद्धि
भाव यह्
चता दै,
ध अष्टम
डालेगा,
, शुभके
म स्थान
ल माना
कर लग्न
की वृद्धि
न वृद्धि
कारण
(देखिये
श तथा
1 कारण
मोम की
के भोगमेहम
मेहोगा
पताको
था सूये
भमाना
ुभ दुष्ट
शुक्र क द्वादश स्थिति का एक उत्तम उद्राहरण सास्राज्ञी विक्टोरिया
की प्रस्तुत कुण्डली उपस्थित करती है । इस कुण्डली में सूं मौर चन्द्र
दोनों लग्न में स्थित हैँ। अतः शुक्रन [तस्त
केवल लग्नाधिपति ही है, अपितु सूयं
लग्नाधिपति तथा चन्द्र लग्नाधिपति भी
है । यदि शुक्र की द्वादश स्थान में स्थिति ८ ,
हानिप्रद होती तो इन्दं साधारण निधन | ६
होना चाहिए था। परन्तु इस साम्राज्ञी ।“
ने तीस वषं से भी उपर राज्य किया । अतः मानना पड़ेगा कि यह् जो
नियम है कि--जिस भाव का स्वामी द्वादश भाव मे चला जाये उस भाव
की हानि होती है- यह ठीक है, परन्तु शक्र इस नियम का अपवाद है ।
सच तो यह् है कि शुक्र की द्वादश स्थितिसे इस कुण्डली मे लग्नं को
पर्याप्त बल मिला । जिसके फलस्वरूप राज्यसुख तथा भोग भी उन
लगातार प्राप्त हौता रहा ।
श॒भाशुम निणेय का प्रन्य प्रकार --
क्षोणेन्ुश्च सुधांशुजश्च भृगुजः पूर्णनदुनीवौ कमात्
एकद्वित्रिचवुष्पदात्मकशुभाश्चाथेज्यशुक्रौ तथा ।
सौम्यस्थौ यदि नायकेन शुभदौ क्षीणेन्दुपापेन्दुजो
सूर्यो राहुकुजो च केतुरविजौ पादाधिकात्पापदाः ।\१७।
(1) क्षोणचन्द्र (+) बुध (11) शूकर (1) पूणं चन्द्र तथा गुर क्रमशः
‰, ३, ‰ तथा १ रूपा बल से शुरू करते है । गुरु तथा शुक्र यदि शुभ
राशिमें स्थितहों तो शुभदायक होते है। (1) क्षीणचन्द्र; पापी बुध
(1) सूयं (7) राह तथा मंगल (1४) केतु तथा शनि उपरोक्त अनुपात
भवश व कारक का सम्बन्ध : एरु निर्णायक तथ्य--
भावानां फलकारकाश्च विमुखा नैसगिकाश्चाथ यद्भावेशान्वितभांशपावपि तथा तद् भावतत्कारकौ ।
यद्यत्कारकराशिगोऽशुखगस्तत्तत्फलध्वंसकस्तत्तत्कारकभावयोगवशतः स्वल्पं फलं कारयेत् ।१८॥

यदिकिसी | के स्वामी में तथा उस भावके कारक में नैसगिक
शत्रुता हो अथवा यदि किसी भाव तथा उसके कारक की उन ग्रहो से
शत्रुताहो जोकि भावेशाधिष्ठिति राशि तथानवांश केस्वामीर्हँ, तो
उसभावकौहानि होती है। इसी प्रकार जिसभावकेकारककी राशि
में पाप ग्रह हो, उस भावके फलकी हानि होती है। एेसेःही जिस भाव
तथा उसके कारक से पापी ग्रह की युति हो उस भाव का फल बहुत अल्प
हो जाताहै।
इस इलोक का आधारभूत नियम है कि किक्षीभीभावका फल `
(1) उस भाव से, (11) उस भावके स्वामी से, (1) उस भाव के कारक
से अर्थात् इन तीनों के निरीक्षण-परीक्षण से कहना चाहिए । जो
स्थितियां भाव को, भावेश को अथवा भाव के कारक को निबंल बनाती
हो, स्पष्टहैकिवेउस भाव से सम्बन्धित बातोंके लिए हानिप्रद हंगो ।
यदि यहाँ भावाधिपति अधिष्ठित राशि का स्वामी अथवा भावाधिपति
जिस राशि के नवांशमें हो उसका स्वामो निबलहो तोस्पष्टहैकि
भावाधिपति निबंल होगा । (देखिये शलोक संख्या १३) ओर इसीलिए
उक्त भ।व को हानि पहुंचेगो जिसका कि वह् अधिपति है ।
इसी प्रकार जब कारककी राशिमें पपग्रहहोतो कारकको
हानि पहुंचेगो ओर कारक्र की हानि उपरोक्त नियमानुसार उस भाव
कीहानिहै जिसकाकि वहु कारकटै। इसप्रकार भावाधिपति भौर
कारक को परस्पर शतुता का भी साथ है । जैसे नवमाधिपति सूये अथवा
सुयंकाकोरईमित्रहोतो नवम भावकेलिए अधिक अच्छा दहै, अपेक्षा-
कृत उस अवस्था के जबकि नवमाधिपति सूयं का शत्रु हो । उदाहरणं
भारत के प्रथम राष्टृपति डं° राजेन्द्र प्रसाद कौ कुण्डली को ले ।
इस कुण्डली में नवमाधिपति स्वयं राज्यकारक सूयं है, अतः यही
नेवमेश अधिक शुभकारक हुआ है। सूर्यं (य
यद्यपि द्वादश स्थान मेंहै ओौरइसीसे
राज्यसे विरोध ओर राज्य-प्राप्तिमें
विलम्ब करवाता है। परन्तु यह् सुय
सब शुभ ग्रहों का प्रभावभी लिए हृए |
है। बुध, शुक्र से धिरा हुआ गुरु से केन्द्र |

मे ओर उच्च एवं पूणं बली चन्द्र से पूर्णतया दृष्ट होने से सूरं ने अन्तमं
उनको राष्टृपति को पदवी भी दिलाई।
छादक श्रादि ग्रहों का ज्ञान 1
प्णेन्दरिज्यशनिध्वजाः स्वयुत भादृद्द्रदशच्छादकाः
दष्टश्चेद्धिषणोऽपि रिःफ भवने शेषाः पुरच्छादकाः।
दृष्ट्चा क्षेवमुतेन वा सहयुजान्योन्यक्षेयुव्तेन वा
स्वे भावपभावकारकखगाः शवताः क्रमाद्योगराः ।॥१९॥।
पूणं चन्दर, गुर, शनि तथा केतु जिस राशि में स्थित हो उससे द्वितीय
तथा द्वादश भावके लिए छादक होति दँ । (यह शब्द सम्भवतया रक्षा
अथं मे प्रयुक्त हृं है) यदि गुर दुःस्थान का स्वामी होने के कारणं दुर
हो तो केवल अपने भे द्वादश स्थान का छादक होता है । शेष ग्रह अर्थात्
पूणं चन्द्र, शनि व केतु अपने से द्वितीय भावके ही छादक होते हँ। यदि
क्रिसौ भावेश कातथा उष भावके कारक का युति, दृष्टि, व्यत्यय
आदि से सम्बन्धहो तो भाव सम्बन्धी शुभ फल मिलता है।
किसी भावेश का उसो भाव के कारक से सम्बन्ध भाव के विषय
मंशभफलदेताहै। इस वाक्य का भाव समन्ञने की आवदयकता हे।
उदाहरणा्थं--यदि लाभेश के साथ स्थानके कारक गुरुकां दृष्टिञआदि
द्वारा सम्बरन्धहयो तोलाभ अच्छा होता है। जैसे- मेष लग्न हो ओर.
शनि लाभेश तथा गुरु लाभकारक का दृष्टि आदि से सम्बन्ध होतो धन
केलिएशुभदहै। यहां कारण सादृश्य का सिद्धान्तदै। दो धन द्योतक,
अंगो (5801015) के एकत्रित होने से धन की अविक सृष्टि होगी । इसी
प्रकार यदि नवमेश का सूरय से युति आदि द्वारा सम्बन्ध होतो राज्यमें
अथवा राज्य द्वारा मान, धन पानेका योग वनता है, क्योकि नवमे
तथा सयं दोनों राज्य कृपा रूपौ सदृश धमं वाले हे । परन्तु नवभेश त्तथा
सूयं का उक्त सम्बन्ध पिता की आयु आदि को वृद्धि तभी करेगा, जब
कि इन दोनों को इक अथवा पृथक्-पृथक् दृष्टि आदि द्राराबल भी
मिलता हो ।
यद्यद्भावधनक्षेसंस्थितखगस्तच्छादकाख्यस्मृतसतद् श्रातृस्थखगोऽपि वेधकलगस्तद्बन्धुगो बन्धकः ।
तद्रे प्रतिबन्धकोऽत्र सहितात्दरसध्वृदधिक्षयौ
स्यातां भावधनास्तभद्वयपती तन्मारकाख्यौ क्रमात् ॥२०॥

कसो भाव से द्वितीय भाव में पड़ा हुआ ग्रह उस प्रथमोक्त भाव
के लिए छादक होता है (अर्थात् उसकी रक्षा करता है) । किसी भावसे
तृतोय में स्थित ग्रह उसके लिए बेधक (शारीरिक कष्ट देने वाला)
होता है। किसी भाव से चतुथं स्थान मे पड़ ग्रह् उसके लिए बन्धक
(बाधने वाला) होता है । किसी भावसे अष्टम में स्थित ग्रह॒ उस भाव
का प्रतिबन्धक (अधिक रुकावट वाला) होता है । इस अष्टमस्थ ग्रह् से
उस भाव की उन्नति अथवा अवनति का विचार करना चाहिए । किसी
आव से उसके द्वितीय तथा सप्तम भावों के स्वामी उस भावके मारक
(आयु की हानि करने वाले) होते हँ ।
मिवक्रूरखगस्य दृष्टिरनघैः स्वाधीनवेधा स्मृता
शवुक्ूरनिरीक्षिते न च पराधीनाख्यवेधा भवेत् ।
पापैः पूर्वफलं ततोऽन्तिमफलं सौम्यैः खलेस्तादशं
सौम्यासौम्यखगेबंलाधिकतमेः स्याद् माग्यमायुः मात् ॥॥२१।।
आचार्यो ने मित्र परन्तु पापी ग्रह की दृष्टि को स्वाधीन वेधका
नामदियादै, ओर शत्रु तथा करर ग्रह की दृष्टि को पराधीन वेध कहा
है । पापी ग्रह अपना (अपनी दृष्टि अथवा युति का ) फल पहले करते हैँ
ओर सौम्य ग्रह बाद में । यदि कुण्डली में सौम्य ग्रहों का बल अधिको
तो भाग्य में प्रचुरता होती है मौर यदि पापी ग्रह बलवान् होतोञआयुमें
वृद्धि होती है ।
इलोक १६ में पूणं चन्द्रमा, बृहस्पति, शनि व केतु के विषयमे
एक विशेष नियम बताया गया है । ये चारों ग्रह॒ जिस स्थान भें स्थित
होते है, उस स्थान से एक भाव आगे व एक भाव पीछे तक अर्थात् अपने
अध्रिष्ठित स्थान से द्वितीय व दवादश स्थानों पर भी अपना प्रभाव रखते
है । इन्दं ग्रन्थकार ने छादक' ग्रह कहा है । छादकका अथं है--ढकने
वाला अर्थात् इनका शुभ प्रभ।व अगले व पिछले भाव पर भौ पड़ता है।
इन छादक ग्रहों के विषय मे एक बात ओर ध्यान रखने योग्य
है। बृहस्पति किसी स्थान में स्थित होकर उसके द्वितीय व द्वादश भाव
काछादक होगा यदि वह किसी दुष्ट स्थान कास्वामीन हो)
यदि गुरु की कोई राशि दृष्ट स्थान में पड़ी हो तो बृहस्पति जहां `
स्थित होगा, उससे द्वादश स्थान काही छादक होगा, द्वितीयभावका

यदि यही स्थिति शेष उक्त ग्रहों के विषय में हो अर्थात् चन्द्रमा,
शनि व केतु दुष्ट स्थानों के स्वामी हों तो वे केवल अधिष्ठित भावसे
द्वितीय भाव केही छादक होगे, द्वादश भाव के नहीं । अव केतुका
दुःस्थानेशत्व कंसे जानेंगे । इस विषय में ध्यान रखिए कि राहु व केतु ,
की स्वराशियां क्रमशः कन्या व मीन हँ । कुम्भ व सिह क्रमशः मूल
त्रिकोण राशियां है । कई विद्वान् राहु को वृष मेँ स्वकषेत्री मानते हैँ । इस
क्रमसे वृरिचक राशि केतु की अपनी राशि होती है। अतः मीन राशि
काकेतुस्वक्े्रीहै। केतु का फल मंगल की तरह होने से वृर्चिक राशि
दुःस्थानों में होने पर भी छादकत्व का निणैय कर लेने मे कोई हानि
नहीं है।
पहले ग्रहों के सम्बन्धो के प्रकार बताए जा चुके हँ । यदि किसी
भावकास्वामोव भावकाकारक परस्पर सम्बन्धी हों तोउसभाव
को शक्ति देते हँ । बारह भावों के कारक क्रमशः इस प्रकार है--
सूये, गुर्, मंगल, बुध व चन्द्र, गुर, शनि व मंगल, शुक्र, णनि,
बृहस्पति व सूर्ये, गुर, बुध, रवि व शनि, गुरु, शनि ।
इसी छादक व वेधक ग्रहके निणेय में इन बातों काभी ध्यान
-रखिएजो ग्रह जिस स्थान में स्थित हो, उससे पिछले भाव काभी
छादक होता है । यह नियम सभी ग्रहों के लिए है ।
भाव सेतृतीय स्थानमें स्थित ग्रह, उसभाव केलिए वेधक
अर्थात् कष्ट देने वाला होता है ।
इसी प्रकार भाव से चतुर्थं स्थान में बेठा ग्रह बन्धक, अष्टमस्य
ग्रह॒ प्रतिबन्धक आदि होता है ! इन बातों का ध्यान फलादेश के समय
अवर्य रखना चाहिए ।*
विपरीत राजयोग (प्रसिद्ध व श्रनुमृत)
रर्ध्रेशो व्ययषष्ठगो रिपुपतौ रन्धने व्यये वा स्थिते
रिःफेशोऽपि तथेव रन्ध्ररिपुभे यस्यास्ति तस्मिन्वदेत् ।
अन्योन्यक्षेगता निरोक्षणयुताश्चान्ये रयुक्तेक्षिता
जातोऽसौ नृपतिः प्रशस्तविभवो राजाधिराजेश्वरः॥ २२॥
१. भावफल के इन विशेष नियमों के लिए पटे--भावमंनरी

अष्टमेश यदि व्यय अथवा षष्ठ मे हो, षष्ठेश यदि अष्टम अथवा
व्यय मे हो, व्ययेश यदि षष्ठ अथवा अष्टम भावमें हो ओौर इन नेष्ट
भावों कै स्वामिों का युति, दृष्टि अथवा व्यत्यय द्वार परस्पर सम्बन्ध
भी हो परन्तु, अन्य किसी ग्रह से युति अथवा दष्िद्वारा सम्बन्धन हो
तो जातक वंभवशाली राजराजेक्वर होता है । (स्पष्ट है कि एेसी स्थिति
मे अष्टमेश आदि ग्रहों के दरिद्रता, अभ।व आदि दगुण का नाश होनेसे
विपरीत रूप से धनादि की प्राप्ति होगो) ।
निर्बल पापग्रह भी योगकारक है --
पापाः नीचमताः शुभा बलयुता; केन्द्रचिकोणस्थिताः
खेटा: स्पु्यदि कमभाग्यगृहपा भाग्येऽथवा कमणि।
राजा स्थान्मतिमान्महाधनयुतः ख्यातः प्रतापान्वितो
दीर्घायुः परभूपवन्दितिपदः सवेज्ञतुल्यः सुधीः ॥ २३ ॥
किसी की जन्म कुण्डली मे पापी ग्रह नीच राशि मे हों (अर्थात्
निर्बल हों) ओर शुभ ग्रह॒ केन्द्र त्रिकोण स्थानों मे बलवान् हों ओर
दशम, नवम तथा चतुर्थं भावों के स्वामी नवम अथवा दशम भाव में
इकट्रुं स्थितहोंतो वह व्यक्ति बुद्धिमान्, महाधनी, यशस्वी प्रतापी,
दीर्घायु, सर्वज्ञतुल्य महाराजा होता है ।
पीछे “वक्री ग्रह की विशेषता” शीषेक से हम बल साधन खण्ड मे
विपरीत राजयोग के {विषय मे संकेत कर चुके हैँ । इस राजयोग का
मूलभूत सिद्धान्त यह टै कि वि रोधी चीजें परस्पर संगुणित होकर अवि-
रोधी बन जातीहैं। ऋण><ऋण == धन । कुण्डली मे जो ग्रह किसी
विशेष अशुभ फल को चोतित कर रहे हों तो वे अपना पूरा अशुभ फल
तभी दिवाएंगे जव वे बली होंगे । जब शुभ ग्रह बली होगे तोहीवे शुभ
फल को पूरी मात्रामें दे सकेगे । अव कल्पना कीजिए कि अशुभ फल
दाता ग्रहयदि बिल्कुल कमजोर होंगे तो वे अपना अशुभ फल क्योंकर
दिखा सकंगे 7 जव अशुभ फल कम से कम होगा तो निश्चय से शुभ फल
का महत्त्व बढ जायेगा । इसो सिद्धान्त को व्यवहार में परखकर उत्तरकालामृत के रचायिता ने यहा प्रस्तुत किया है ।
अशुभ फलदाता ग्रह॒ जब स्वयं दुष्ट भावों में होगे तो उनका
अशुभ फल नष्ट होकर मनुष्य के भाग्य की वृद्धि करेगा

ज
ज्योतिष का सामान्य-सा सिद्धान्त है कि ६-८-१२ स्थानों के
स्वामी जहां बेठते हैँ वे उस अधिष्ठित भाव कीहानिकरतेरहै।
इसी प्रकार जिन भावों के स्वामी ग्रह ६-८-१२ में स्थित होते है,
उन भावोंके फन का्वासहो जाताहै। यही इस विपरीत राजयोग
काञआधारदहै। एक प्रकारसे पाराशर के नियम को उत्तरकालामुत में
विस्तार दिया गया दै।
अव स्वयं देखिए कि ६-८-१२ स्थानों के स्वामौ यदि इन्हीं
स्थानों मे क्षेत्र सम्बन्धी होकर वैठेगे तो परस्पर एक दूसरे के भावों की
हानि कर राजयोग बनाएंगे । ध्यान रखिए, यदि ये तीनों भावाधिपति
अपने-अपने स्थान में बेठेगे तो यह योग नहीं बनेगा । अतः षष्ठेश,
अष्टम या व्ययमे, व्ययेश षष्ठया अष्टममें, अष्टमेशषष्ठयाव्ययमें
हों याये परस्पर पूर्वोक्त सम्बन्धों के आधार पर सम्बन्ध रख रहे हों तो
अवश्य ही एक दूसरे के भाव की हानि अर्थात् रोग, मृत्यु, शरीर हानि
कीहीहानि करके राजयोग कारक बन जाएँगे ।
इसी प्रकार नीच राशि में स्थित होकर कोई ग्रह यदि अशुभ फल
देने वाला प्रतीत हो रहा हो ओर वह वक्री हो तो शभ फल देगा, अर्थात्
उच्च जैसा फल देगा । वक्रीग्रह नीचगत होकर भी किस प्रकार शुभ फल
देता है । इसके कई उदाहरण बल-साधनखण्ड के इलोक ६ की व्याख्या
मेदिवाएजाच्केहै।
इसके अतिरिक्त अनुभव में आया है कि ६-८-१२ भावों के
अधिपति यदि शत्रु राशि या नीच राशि मेया अस्तंगतहोगे तो भी यह
विपरीत राजयोग फलीभूत होता है ।
दक्षिण भारत के ही एक अन्य ग्रन्थ फलदीपिका मे इस विषयमे
बताया गया है। हमारे विचार से फलदोपिका का मत अधिक प्रामा-
णिकदहै। |
षष्ठ, अष्टम व हादश भावोंके स्वामी यदि परस्पर स्थान
परिवतेन कर क्षेत्र सम्बन्धी हों तो राजयोग न होकर दैन्ययोग" बनेगा ।
जेसे- (1) षष्ठेश व्यय में व व्ययेश षष्ठ में हो ।
(1) अष्टमेश षष्ठ में व षष्ठेश अष्टममेंहो।
(7) व्ययेश अब्टममें व अष्टमेशव्ययमेंहो।

[= तीन स्थितियों को मन्ब्रेश्वर ने दीनताकारकनामा है
इस प्रकार ये स्थितियां प्रस्तुत ग्रन्थ के अनुसार बताए गए फल से ठीक
खल्टा फल देने वाली है । अतः स्थान परिवतंन की स्थिति मे यह
विपरीत राजयोग नहीं बनेगा । यदि स्थान परिवतेन के बिना ये
स्थिति्यां हों तो राजयोग बनेगा, एेसा सावधानी से समञ्िए । हमारे
अनुभव से भी फलदीपिका का मत ही अधिक प्रामाणिक सिद्ध हृजा है॥
मन्त्रेदवर ने इन योगों को अलग नाम दिया है--
१. षष्ठ स्थान अशुभ ग्रहो से दृष्ट या युक्त हो या षष्ठेश दृष्ट
स्थानम हो तो हष" योग होता हे ।
२. यदि अष्टमेश दुष्ट स्थानो मे बेडाहोतो सरल योग होता
३. यदि व्ययेश दुष्ट स्थानो मे हो तो "विमल योग' होता है।
इन सब योगों का फल बहुत श्रष्ठ बताया गया है । (देखे फलआवो की केन्द्रादि संज्ञा--
लग्नास्ताम्बुखभं चतुष्टयमिदं केन्द्राभिधं कण्टकं
तत्केनदरात्परमं भवेत्पणफरं चापोविलिमं तत्परम् ।
भाग्यं पञ्चमभं िकोणमिति तत्च्राव्रायकर्मारिभं
नाम्ना चोपचयं जनीन्दु भवनं लग्नं च जन्मादयः ॥२४॥
लग्न, चतुथं, सप्तम तथा दशम भावों को केन्द्र अथवा कण्टक
कहते दै । केन्र से द्वितीय स्थान अर्थात् द्वितीय, पञ्चम, अष्टम तथा
एकादशं को पणफर कहते है । इनसे आगे तृतीय, षष्ठ, नवम तथा
द्वादश स्थानों को आपोक्लिम भाव कहते हैँ । नवम तथा पंचम भाव
को श्रिकोण' की संज्ञा दी है। तृतीय, षष्ठ, दशम तथा एकादश भावों
को उपचय (आय) भाव कहते है । चन्द्र जिस राशिमे हो उसको जन्म
राशि मौर लग्न को जन्म भाव अथवा प्रथम भाव, आदि भाव, आदि
नाम दिए जाते हैँ ।

टकः
था
था
व
न्म
दि
ग्रहों का विशेष स्वभाव--
रुद्रात्मा सविता पिता च जननी शक्त्यात्मकश्चन्द्रमाः
भोमेन्डुद्भवजीवशुक्ररविजास्तत्पञ्चभूतोद्भवाः।
सत्वाज्जीवकवीन्दुजाश्च रजसो भोमस्तमोजः शनिः
सु्यन् न तु मारकावहितपौ रन्ध्राधिपावातिदौ ॥ २५॥
सूये से महेश, जीवात्मा, पिता का, चन्द्र से भवानी तथा माता
का विचार करना चाहिए । मंगल बुध, गुरु, शुक्र तथा शनि परथ्वी आदि
पंच भूतो से उत्पन्न है । (अर्थात् इनका क्रमशः प्रतिनिधित्व करते है) ।
गुरु, शुक्र तथा बुध सात्विक हैँ । मंगल राजसिक तथा शनि तामसिक
है। सूर्यं तथा चन्द्र यदि छठे अथवा आवे भावके स्वामीहों तोभी
मारक नहीं होते । किन्तु कष्ट देते ह ।
सूयं व चनद्रमाको पराशर मत से भी मारकैेशत्व दोषनहीं
लगता । यहाँ यह् विशेष बात बताई गई है कि षष्ठ व अष्टम स्थानों के
स्वामी यदि चन्द्रमाया सूयेहों तोभीवे दुःस्थानेशत्व दोषके भागी
नहीं होते हैँ । केवल कष्टभ्रद होते है ।
चन्द्राधियोग विचार--
षट्सप्ताष्टमभेषु सौम्यखचरास्त्विन्दोः स्थिता नो खला
राजा स्यादथवा समो यदि तदा जातो महासौख्यवान् ।
दीर्घायुविजयान्तिऽखिलयशो विद्याविनोदान्वितो
दारापृद्रसुहद्गृहादिविविधानन्दास्पदो यानवान् ॥ २६॥
यदि चन्द्रमा से छठे, सातवें तथा आवें भाव में नैसगिक शुभ
श्रह् स्थित हों ओर उन स्थानों में कोई पापी ग्रह॒नहो तो जातक राजा
अथवा राजा सदृश महान् सुखी, दीर्घायु, विजयी, यशस्वी, विद्वान्,
स्त्री; पुत्र, बन्धु, घर, सवारी आदि सुख-सामग्री से युक्त होगा । `
उपरोक्त रलोक में चनद्राधियोग का वणेन हुआ है । इस योग की
महान् शुभता है । इस श्भता मे कारण चन्द्र को अतीव बल की प्राप्ति
है, क्योकि चन्द्र लग्न रूप है । उसका बलवान् होना लग्न का बलवान्
होना समज्ञा जायेगा । बलवान् लग्न तो राज्य धनादि देता ही है । यहां

चन्द्र को शुभ ग्रहों कौ स्थितिसे बल मिल रहा है, क्योकि जो शुभ ग्रह
चन्द्र से सप्तम स्थित होगा वह अवश्य चन्द्र पर अपनी पूणे दृष्टि
द्वारा चन्द्र पर अपना शुभ प्रभाव डलेगा। इसी प्रकार षष्ठस्य शुभ
ग्रह् की दृष्टि चन्दर से बारहवे स्थान पर ओर चन्द्र से अष्टमस्थ शुभ ग्रह
की दृष्टि चन्द्र से द्वितीय स्थान पर पद्धेगी जिसके फलस्वरूप चन्द्र॒ आसपाससे भी मानो शुभ मध्यत्व मे आ जायेगा । अतः चन्द्राधियोग की
महिमा इसीलिए है कि इस योग में चन्दर बहुत शुभ प्रभावमें आ जाता
है। इस योग में इतना ध्यान रखना चाहिये कि एक तो यदि चन्द्र को
पश्च बल भी प्राप्त हो अर्थात् चन्द्र सूयं से दूर हो (न्यूनसेन्य॒न ६ तिथि
दुर होना चाहिए) तो चन्दर ओर भी अधिक शुभ फल धनादि देगा ।
दुसरे, छठे, सातवें, आठवें स्थान में स्थित शुभ ग्रह भी बलवान् हों । एेसे
सर्वोत्तम योग में उत्पन्न व्यक्ति अवश्य लाखों का स्वामी होता है। दो-
चार हजार रुपया मासिक आय तो उसके लिए साधारण वात है ।
नवमश्च से सम्पत्ति ज्ञान का श्रनूढा प्रकार--
अ्कान्नागचटस्तनुजंननटः खेटायनं स्युस्तनो-
श्च्राद्भाग्यपयोः कलैवयमिनहच्ष्टं विधोयेद्गृहम् ।
तद्राशौ तु विपापशोभनखगे कोटीश्वरं तन्वते,
चेत्पापे तु सहस्रशः खलखगे तुद्धोऽपि कोटीश्वरम् ।।२७॥
सूर्यादि ग्रहों की होती दै । लग्न से नवमेश तथा चन्द्र लग्न से नवमेशकी
कलाओं से युक्त करो । योग को १२ से विभक्त करो । जो शेष बचे उसे
चन्द्र लग्न से गिनो । यदि यह् राशि शुभ ग्रह से युक्त हो ओर पाप ग्रहुके
प्रभावसे हीन होतो मनुष्य करोड़पति होता है। यदि उस राशिमें
केवल पापी ग्रहो तो सहस्रो की आय वाला होता है ओौर यदि वह
पापी ग्रह उच्च राणि में स्थित हो तो भी करोड़पति होता दै ।
उदाहरण के लिये “व्यवसाय का चुनाव" नामक हमारी पुस्तक
की कु° संख्या १६ की प्रतिलिपि यहाँ दी जा रही है । इस कुण्डली का
जातक एक लाखोपति सज्जन है । यहाँ लग्न से नवमेश शुक्र है ओौर चन्दर
से नवमेश शनि। दोनों की रदिमयां करमशः १२ तथा १ हुई । अतः
योग हुआ १३, बारह से विभाजित करने से, शेष रहा १। अतः हमें

चन्द्राधिष्ठित राशि हौ कोःदेखना है।
उसमे मंगल की स्थिति है, परन्तु दो शुभ
ग्रह गुरु तथा शुक्र भौ देख रहै हँ । अतः
यहु स्थान पर्याप्त बली है। इलोक का
आशय सम्भवतया स्थान-विशेष कौ
= ( शुभतासे है, वह्. यहां पर्याप्त है । पाठक
गण स्वयं अपने अनुभव से इस इलोक की सत्यता का अनुभव करं ।
उपरोक्त पुस्तकमें से ही निम्नलिखित एक ओौर कुण्डली एक
लाखोंपति की उद्ध.तकी जा रही है।
यहां लग्न से नवमेश गुरु है ओर चन्द्र से नवमेश सूर्यं । दोनों की
रदिमयां क्रमशः १० ओर ३० हैँ। दोनों
कायोग हुआ ४०। बारह से विभाजित
करने पर शेष रहे ४। चन्द्र से चतुथं
स्थान में मीन राशि पडो । वह खाली है,
परन्तु उस पर गुरुकी दृष्टिहै। साथही
शनि कौ भी दृष्टि है। अतः योग बना,
परन्तु उच्च श्रणी का नहीं ।
(३) उसी पुस्तक में से एक क रोडपति को कुण्डली भी देखिए।
यहाँ लग्न से नवमेश गुरु हुआ ओर चन्द्र से नवमेश बुध। दोनों की
विभाजित करने से शेष बचा ६।
चन्द्र से छठे स्थान' को देखा तो
वहां मिथुन राशि है ओर उस पर
` केवल शुभ ग्रह ओर उसके मित्र शुक्र
की दुष्टि है। अतः मिथुन पर प्रबल शुभ ओौर केवल शुभ प्रभाव पाया
गया, जिसके फलस्वरूप व्यक्ति का करोडपति होना नियमानुकूल
निकला ।

त्रिकोणेश्ञादि से सम्पत्ति का ज्ञान--
ेष्वायाङ्धगृहेश्वराः कतिपयाः सर्वेऽपि वा खेचराः,
सम्बन्धत्रयगा बलेन सहिता लक्षाधिपं कुवते ।
षष्ठाष्टन्ययभावपेर्थदि भवेत्तत्र क्षयणंप्रदा-
स्तत्तत्खेटदशाविपाकसमये शत्रोभयं चादिशेत् ॥२८॥।
द्वितीय, पंचम, एकादश तथा नवम भावों के स्वामियों मे से कुछ
अथवा सभी यदि परस्पर युति, दुष्टि अथवा व्यत्यय द्वारा सम्बन्ध रवते
हों ओर बलवान् भी हों, तो जातक को लखपति बनाते हँ । परन्तु यदि
इनके साथ छठे, आठवें अथवा बारह भाव के स्वामियों का भो सम्बन्ध
होजायेतो हानि तथा ऋणकायोग बन जाता दहै ओौर एेसी स्थितिमे
उपरोक्त चार भावों के स्वामियों की दशामें शत्रु से भय कहना
चाहिये ।
इस इलोकमें दो त्रिकोण स्थानों के साथ-साथ दो धन स्थानों
का उल्लेख है । यहाँ केन्द्र स्वामियों का उल्लेख नहीं, फिर भी लखपति
बनने कायोगहै। यहाँ भो कारण वहो सादृश्य का सिद्धान्त है जिसका
उल्लेख हम पहले से करते चले आ रहे हैँ । इस सादुद्य सिद्धान्त के
अनुसार मान लीजिए कि द्वितीयेश ओर एकादश दोनों केन्द्र में इकट्ठे
स्थित होकर बलवान् हैँ तो यह् योग महान् धनदायक योगों मे से एक
योग बनाता है, क्योकि धनेश भी धन का ओर एकादशेश भी धन का
द्योतक है । दोनों की युति धनवद्धेक है । इसी प्रकार भाग्य स्थान भी
धनदायक समञ्लना चाहिए ओर पंचम भी । पंचम इसलिए कि यह् स्थान
नवम भाव से नवम होने के कारण नवमको हौ भांति शुभ तथा
धनदायक है ।
एक श्रन्य राजयोग--
चेल्लग्नादिचतुष्टये पणफरे सर्वेऽपि खेटाः स्थिताः
चापोक्लीबगृहे न चेदिह भवेज्जातो नरो भूपतिः ।
चेन्न करूरयुतेक्षिताः शुभखगाश्चन््रोऽपि पुणैस्तथा
स भीमान् सुजनेडितो बलयुतः पुणे न चेदूनता ॥ २९ ॥

ते कुछ
` रवते
यदि
म्बन्ध
तिमे
कहना
स्थानों
खपति'
जसका
न्त के
इकट्ढे
सेएक
धन का
न भी
स्थान
म तथा
त
“यदि सब के सब ग्रह् लग्नादि केन्द्र अथवा द्वितीय भावादि पणफर
स्थानों में स्थित हों, आपोत्रिलम भावो में कोई भी ग्रहनहौ जौरशभ
ग्रह॒ बलवान् होकर क्रिसी पाप द्वारा युक्त, अथवा दुष्ट न हों ओर
चंद्रमा पूणे हो तो जातक एेड्वयं से युक्त, सज्जनो मे प्रतिष्ठा पाने वाला
राजाहोताहै। यदिग्रह बलवान् नहोतो व्यक्तिके स्तरमेंन्यूनता
आजातीहै।
जन्म समयके भेदसे राजयोग--
रात्यद्धदद्युदलात्परं यदि भवेज्जातो द्विनाडचात्मके
काले स्यान्नृपतिजितारिरनिशं स्वाचारविद्यान्वितः।
वित्ते तुच्चखगे स्वतुद्धगखगाद् दृष्टेऽपि कोटीश्वरः
स्वक्षस्तेन यदीक्षिते स हि भवेललक्षाधिकारी सुखी ॥ ३० ॥
यदि मध्यरात्रि जथवा दिनाद्धंसेदो घडी बाद किसी व्यक्तिका
जन्म हो तो वह भाचार तथा विद्यासे युक्त, शत्रुओं पर विजय पाने
वाला राजा होता है । एेसी स्थिति में यदि द्वितीय भाव में कोई उच्च
ग्रह स्थित हो ओर उसको एक दसरा उच्च ग्रह देखता हो तो मनुष्य
क रोडपति होता है । यदि वह् देखने वाना ग्रह स्वक्षेत्र हो ता करोड़पति
न होकर लखपति होता है।
यत्र-तत्र ज्योतिष ग्रंथों मे यह् सिद्धान्त पढ़ने को मिलताहै कि
अधं दिन अथवा अधं रात्रि म जन्महोतो वह शुभ होता है। हमारे
अवतारी महापुरुषों--भगवान् श्रीकृष्ण तथा भगवान् राम का प्राकट्य
भी क्रमशः मध्य रात्रि तथा मध्य दिनमेंहुजाथा। हो सकता है कि इन
जन्मों की शुभता को ध्यान मे रखते हृए इस सिद्धान्त का प्रतिपादन
ज्योतिष शास्त्र मे किया गया हो । परन्तु इस सिद्धान्त के पीछे कोई
ज्योतिष का आधारभूतहेतु भी काम कर रहा होगा-एेसी हमारी
मान्यता है । संभव है कि एेसे जन्मों मे सूर्यं की केन्द्र आदि स्थिति इसमे
कारण हो। अस्तु, इस इलोक में उल्लिखित नियमों का एक अच्छा
उदाहरण श्री मोरारजी देसाई की निम्नलिखित कुण्डली उपस्थित
करती है । आपका जन्म २६ फरवरी, १८६६ को बुलसर के समीप

-भदेलो में, जोकि अक्षांश २०-३६ तथा
-रेखांश ७२-५६ पर है, दिन के एक बजे
के लगभग स्थानीय समय पर हुजा।
सूर्योदय ६ बजकर २३ मिनिट बनता है
ओर जन्म लगभग मध्याह्न से ढाई घडी
केबादकाहै। अतःकाफीशृभटै। यहां
द्वितीय स्थान में एक उच्च ग्रह गुरु स्थित है ओर उसको एक नहीं दो
उच्च ग्रहं मंगल तथा शनि देख रहै हैँ । अतः इलोक के नियम बहुत
सीमा तक पूरे हो रहैर्है जोकि आपके उच्च स्तरीय व्यवितत्व तथा
धनाढच होने के परिचायक हैँ ।
चरादि राश्चिव छादकादि ग्रहों के सम्बन्धसे फलप्राबल्यं चरभात् स्थिरं स्थिरगृहात्स्यादद्विस्वभावं तथा
दृष्टिश्छादकवेधकस्थितभवात्तद्रच्च राशित्रये ।
आद्या दवौ चनिषु मध्यमाच्िषु ततः स्वान्त्या व्िषूक्तक्रमात्
द्रेक्काणेष्वपि पूर्णमध्यमकृशं दद्युः फलं खेचराः ॥ ३१ ॥।
चर राशि की अपेक्षा स्थिर राशि बलवान् होती है, ओर
द्विस्वभाव राशि स्थिर राशिसे भी वलवान् होतीहै। यदिदो ग्रह
किसी तीसरे ग्रह से छादक अथवा बेधक ग्रह की स्थिति में (देखिए खण्ड
चतुर्थ, श्लोक २०) होकर उस तीसरे ग्रह पर दृष्टि डाल रहे हो तो
देखने वाने ग्रहों क दुष्टि में उत्तरोत्तर अधिक बल आता चला जावेगा
जबकि वे (पूरवोवत नियमानुसार) चर, स्थिर अथवा द्िस्वभाव राशि
मे हों गौर फलतः जिन तीन भावों में ग्रह स्थित हैँ उनके फलम भी
वृद्धि होगी । यदि पूर्वोक्त तीनों ग्रह॒ जिस द्रैक्काण में स्थित है उसकी
स्थिति एेसीहो कि वे चरराशि मेहो तो पहले द्रैक्काण मेहो, यदि
स्थिर राशिमेंहोतो द्वितीय द्वैक्काणमे हो, ओर यदिद्विस्वभाव राशि
मेहो तो अन्तिम द्वैक्काण मेहो तो उनका पूणं फल कहना चाहिये ।
जबकि वे चर राशि के द्वितीय द्रेक्काण में स्थिर राशि के अंतिम द्रेक्काण
मे ओर द्विस्वभाव राशि के प्रथम द्वैक्काण में होगे तो फल मध्यम
होगा । जब वे ग्रह चर राशिं के अन्तिम द्रेक्काण मे, स्थिर राशि के प्रथम

द्रक्काण मे ओर द्विस्वभाव राशि के मध्य द्रेक्काण मे होगे तो फल वहुत
थोडा होगा ।
योगकारक ग्रहो के श्रो की विशेष भूमिका--
योगस्याप्यवयोगजस्य विवृतौ यद्योगकत्द्वियो-
मेन्दो्ेप्यथ पृष्ठतश्चलखगस्तदूद्रा दशो शान्तरे ।
रूपं शृन्यलवे भवेद्रविलवे खं चानुपातात्फलं
सर्याशेश्चलखेचरेऽग्रलवगे तव्रेष्ट विध्वंसकः ॥ ३२॥
जब दो ग्रह कोई अच्छा योग अथवा बुरा योग बनाते हो--यह
योग तब बनेगा जबकि उन दो ग्रहो की स्थिति (राशि अथवा केन्द्र
के अंश गणना मेँ) मे १२ अंशो से अधिक अन्तर नहो ओर मंद गति
वाला ग्रह शीघ्र गति वाले ग्रह से अंशो मे अगे स्थित हो । यह योग पूणं
समज्ञा जाएगा, जबकरि उन दो ग्रहों के अंशो का अन्तर हौ । जब, यह्
अन्तर १२ अंश हो तब खण्डित समज्ञा जाएगा । १२ अंशो सेकम
अन्तर का फल अनुपात से होगा । यदि शीघ्र गति वाला ग्रह मन्द गति
वाले ग्रह से १२ अथवा अधिक अंश अगेहो तो मनोरथ के नाशका
योग होता है।
४ इस इलोक मे ताजक शास्त्र के इत्थसाल योग का वणेन है।
ए खण्ड दत्थसाल, इन्दुवार, इक्कबाल, इसराफ आदि ताजक योगों के लिए
होतो ताजक नीलकंठी आदि ग्रन्थों का अवलोकन करना चाहिए । इत्थसाल
जावेगा शब्द अरबी भाषा का है जिसका अर्थं है मृत्तपिलः होना अर्थात् समीप
व राणि होना । यह समीपता ग्रहों के अशो के दृष्टिकोणसे है न कि उनकी यूति
ले भी कै दृष्टिकोण से।
उसकी यहाँ भी संक्षेपसे इस योग के सम्बन्ध में कुछ लिखते है । इस
रो, यदि सन्दर्भ मे ग्रहौ के दीप्ताशों का जानना आवश्यक है । प्रत्येक ग्रह॒ के
व राशि दीप्तांश नीचे दिए गए है
्रेककाण ओर शनि के €, प्रायः प्रन शास्र मे प्रन उठते है । जंसे- हमे स्त्री को
` मध्यम प्राप्ति कब होगी ? एेसे प्रश्नो में दो ग्रहों का काम पडता है । एक लग्नेशः
के प्रथम ओर दूसरा कार्येश । जैसे स्त्री सम्बन्धी प्रहन होने से कायश सप्तमेश हौ
जावेगा । सबसे पूवं हम देखेंगे कि गति की दष्टिसे लग्नेश ओर कांश

कंसे ग्रहर्दै। दोनोंमेंसेजों शीघ्रतर गति वाला है उसको दुसरे ग्रहसे
पीछे रहना होगा, क्योकि शीघ्र गतिक कारण उसी को दूसरे ग्रह को
प्राप्त करना है । मान लीजिए कि उपरोक्त स्त्री सम्बन्धी प्रदन मे लग्नेश
चन्द्रमा है जौर सप्तमेश शनि ओर लग्न ककं गौर साथ ही मान लीजिए
क्रि प्रन कुण्डली में चन्द्रमा चार अंश का सप्तम भावमें मकर राशिमे
स्थित है ओर सप्तमेश शनि वृषभ राशिमें ११ अंश का होकर बैठा ल
तो एेसी स्थिति में चन्द्रमा जो कि शनि की अपेक्षा तीव्र गति रखता है
वह शनि से पीछे भी है ओर उसके अंश भी शनिके अंशो सेकम है।
साथ ही आप देखेंगे कि चन्द्रमा के दीप्तांश १२ होने से उसकी पहुंच
१२1४ सोलह अंश तक है ओर.शनि इन्दी १६ अंशो के धीतर-भीतर
स्थित है । इस प्रकार इत्थसाल योग की सारी श्त पूरी होने के कारण
हम कर्हैगै कि चन्दर ओर शनि में इत्थसाल योग है ओर विवह हुआ ही
चाहता है। इसी प्रकार लग्नेश ओर दूसरे भावों के बीच मं इत्थसाल
देखकर उस कायं की सफलता अथवा प्राप्ति कहनी चाहिए ।
चन्धकतीदृष्टिसेयोगोकी शव्तिमेंवृदि--
तद्योगभ्रदयोयंदेकमपि वा चन्द्रः प्रपश्येद्बली
स्थानात्प्रोक्तलवेविशेषफलृत्षष्ठाष्टरिःफान्विना ।
पश्यन्त्येव खगाः समस्तभवनान्युच्चे स्वभे चोत्तमाः
तत्राधीष्टगुहे समा इतरधा हीनाः फलप्रापणे ।॥ ३३ ॥
यदि बलवान् होकर चन्द्र उपरोक्त १२ अंशो कैः अन्दर योग
बनाने वाले दोमें से एक भी ग्रह॒ को देखता हो तो योग का विशेष फल
होता है, परन्तु चन्द्र त्रिक भवन मे न होना चाहिए । दृष्टि डालने वाले
ग्रह का प्रभाव उत्तम होगा जब वह उच्च अथवा स्वक्षेत्र मे हो । जवः
वह अधिमित्रकेघरमेंहो तो मध्यम ओर इनसे अतिरिक्त स्थान मेहो
तो थोडा फल होगा ।
यहाँ भौ ताजक शास्त्र के एक अन्य योग काम्बूल का वणेन है ।
चन्द्र की उक्त दृष्टि से काम्बूल योग में परिपक्वता आ जाती है । यह
योग ताजक शास्त्र में उत्तम योगों मे से एक उत्तम कायं की सिद्धि करने
वाला योग माना जाता है।

रे ग्रहसे
ग्रह॒को
मे लग्नेश
लीजिए
राशिमे
रबेठाहै
रखता है
कमरहैँ।
की पहुंच
र-भीतर
कै कारण
र हजही
इत्थसाल
श्राठ पदों से फल का विज्ञेष विचार--
भावेशो भवनाच्च यावति गृहे तिष्ठेत्पदं तावती-
त्यक्तं तत्पदतः शुभाशुभवशात्तध्नासवुद्धी वदेत् ।
एवं लग्मधनाम्बुधीस्मरगुरक्षमेशेश्च रिःफात्पदा
न्यष्टौ रिःफगृहाद् भवेदुपपदं दारापदं सप्तमात् । ३४॥।
जिस भावकास्वामी उस भाव से जितनी दूरी पर होता है उस
ग्रह से उत्नी दूरी पर आगे उस भावका पदहोताहै। उस पदसे उस
भावकीहानितथालाभकी हानि तथा लाभको कहना चाहिए । इस
प्रकार लग्न, धन, चतुर्थ, , पंचम, सप्तम, नवम, दशम, तथा द्वादश इन
आठ के पद निकालने चाहिए । प्रत्येक भाव के पद को उपपद कहते हैँ
ओर सप्तम भाव के पद को दारापद । ॥
यहाँ पर जैमिनीय सूत्रों के आधार पर पद का निरूपण क्रिया
गया है । सभी भावों के पद होते हैँ । पदक्याहै?
(1) जिस भाव का पद जानना हो, उसके स्वामी को देखिए कि
वह कहां स्थित है ?
(11) अवं भाव से भावेश तंक देखिए कि कितने भावों की उन
दोनों के बीचमंदूरी है।
(1) जितने भावोंकी दुरीहो, भावेश से आगे उतने ही भाव
गिनिए। जहाँ दूरी के तुल्य भाव गणना समाप्त हो जाए,
वही पूर्वोक्त भाव का पदहै।
उदाहरणाथं लग्न का पद जानना है। लग्न धनु है । बृहस्पति
पंचम भाव में मेष में स्थित है । लग्न से लग्नेश पंचम मेँ है । अतः लग्नेश
(पंचम स्थान) से पंचम स्थान में अर्थात् नवम स्थान मे लग्न का पद है ।
किसी भाव से सप्तम स्थानमें भावेश स्थितहो तो वही भाव
भाव का पद भी होगा। जैसे लग्नेश यदि सप्तम स्थान में हो तो सप्तम
से सप्तम स्थान अर्थात् पुनः लग्न स्थान स्वयं लग्नपद भी होगा । (देखे
उत्तरकालामृतकार् ने बताया है कि तृतीय, षष्ठ, अष्टम व
एकादश इन चार स्थानों को छोड़कर शेष आट स्थानों (केन्द्र, त्रिकोण,
द्िददश) के ही पद जानने चाहिए । अर्थात् इन्दी अष्टपदों के आधार

छल
पर फलादेश करना होता है । दक्षिण भारतीय ग्रन्थो मेँ लग्न के साथसाथ पद अर्थात् आरूढसे भी फलादेश की विधि बताई गई है। मूलतः
यह् प्रक्रिया जैमिनी मुनि के मतानुसार है।
लग्नपद से फल विचार
सः स्थाल्लग्नपदे शुभे शुभयुते चेद्भोगभाग्येयुतस्तस्मात्कोणचतुष्टये शुभखगे राजा महापण्डितः ।
रस्तत्र विपर्यया यदि पुनः षष्ठाष्टरिःफषु वा
ह्य वं सर्वेपदैः शुभाशुभफलं सम्यग्विचार्यादिशेत् ॥ २५ ॥
यदि लग्न का पद शुभ हो तथा शुभ ग्रह् से युत हो तो मनुष्य भोग्य
सामग्री तथा भाग्य से युक्त है । यदि लग्न पद से केन्र त्रिकोण में शुभ
ग्रह स्थित हो तो राजा तथा महान् विद्धान् होता है। कूर ग्रह यदि लग्न
पद से केन्र त्रिकोण में हों अथवा उससे त्रिक भाव में हौ तो उल्टा अशुभ
फल होता है । इस प्रकार सब पदों से शुभ-अशुभ फल का विचार करके
फल कहना चाहिए ।
द्वितीय पंचम तथा नवम के पदों काफल --
तदरलयुतरकुटुम्बभाग्यपदतो भा्वगु रो्लग्नपात्
तस्माच्चोपपदा बदेच्छृभखगेयगिक्षणात्पुत्रताम् ।
नो चेत्पापयुतेक्षणादिकमिह स्यपत्पुत्रबाहुल्यता
तत्रौजोऽधिकखेचरेरनुमियात् पुरश्च पुत्रानपि । ३६ ॥।
इसी प्रकार पंचम, द्वितीय तथा नवम भावों के पद (आरूढ) 1
भावोसे, गुरु तथा लग्नेश से लग्न कै उपपद से तथा इन सब पर शुभअशुभ ग्रहं के प्रभाव से पुत्रकौ प्राप्ति का विचार करें । यदि भावोंपर
पापौ श्रहोंकी युति अथवा दृष्टिका प्रभावन होतो बहुत पुत्रो कौ
प्राप्ति कहनी चाहिए । इन भावों पर पुरुष तथा स्वरी ग्रहों के प्रभावा-
धिक्य से पुत्रों तथा पुत्रिय को संख्या का अनुमान करना चाहिए ।
बुङ्ञानि व मंगल का पद पर प्रभाव
ूर्वोकतेषु पदादिकेष्वपि बुधाकर्यारास्तदीशेयुता
स्ते खेटार्च मिथो गृहांशकयुता वेकत्र मन्देज्ययोः।
योगाद्वा मृतपुत्रकः खभतदीशावाकियुतेक्षितौ
चेत्स्थारस्वकृतपुत्रकस्त्विति जगुश्चानेकदेवं बुधाः ॥२७॥

पूर्वोक्त पंचमादि भावों आदि के पदा मे बुध, शनि अथवा मंगल
की युति हो अथवा उन पदों के स्वाभियो से इन ग्रहों की युति हो, अथवा
ये तीन ग्रह उन भावों की राशि तथा नवांश राशि में स्थित हों अथवा
शनि ओौर गुरु एकत्र स्थित हों तो पुत्रों की मृत्यु कटे । दशम भाव तथा
दशमाधिपति यदि शनि से युक्त अथवा दृष्ट हो तो दत्तक पुत्र की प्राप्ति
बुद्धिमान कहते हैँ ।
ण्दसेस्त्रीका विचार--
आदौ सप्तमभावतस्तनुगृहाद भार्या ततस्त्वष्टमाद्
्ैतीयां च तथा पुनः पुनरपौत्येवं मृताः स्युः खलैः!
लग्नादष्टमगेः शुभेनं हि तथा जोवस्य योगेक्षणात्
सोम्येजीवयुतास्तदीयतनयान् वत्तं गुणां दिशेत् ॥३८॥
लग्न से सप्तम भाव द्वारा भार्याका तथा सप्तम से अष्टम अर्थात्
दवितीय भाव द्वारा उसकी आयु का विचार करे । द्वितीय भाव में ग्रहों कौ
स्थिति से भार्याओं की बार-बार मृत्यु होती है । लग्न से अष्टम स्थानम
शुभ ग्रह के होने से भार्या कौ मृत्यु नहीं होती, इसी प्रकार द्वितीय भाव
मगर की युति अथवा दृष्टिसे भार्याकी मुत्यु नहीं होती, एेसा कहना
चाहिए । गुरुसे युत शुभ ग्रहों द्वारा उसके पुत्रो का चरित्र तथा दूसरे गुण
कहने चाहिए ।
इसी प्रकारये गुण गुरुके स्थान से पंचम स्थान पर विचार द्वारा
कह्ने चादिषु ।
द्वितीय भाव क्योकि स्त्री के भाव (अर्थात् सप्तम) से अष्टम होता
है, अतः यहस्त्रीकीञआयुकाभावहै। अतः द्वितीय भावमें पापियोँकी
स्थितिस्त्रीकी बार-बार मृत्युका कारण हो सकती है । (कुज' अथवा
'माङ्गलिक' योगम भो अष्टम स्थान में मंगल की स्थिति तथा पुरूष
कुण्डली मे क्रमशः जीवन को हानि देने वाली भी अधिकतर इसीलिए
मानी जाती है, क्योकि अष्टमस्थ मंगल द्वितीय को पुणं दृष्टि से प्रभावित
कर स्त्री अथवा पुरुष के जीवन-साथी (सप्तम भाव) की आयु (द्वितीय
भाव)को हानि पहुंचातादहै। आगे एक महिला की कुण्डली दी है
जिसके पति का देहान्त उनके विवाह के तुरन्त बाद हौ गया था। पति
कोञआयु का प्ररन है । अतः सप्तम से अष्टम अर्थात् द्वितीय भाव पर

विचार करना होगा । द्वितीयेश बुध
पतिकारक गुरु के साथ बैठा भौर
दोनों पर राहु की पूणं पंचम दृष्टि है ।
चूंकि राहु मंगलसे दृष्ट है, अतः राहु
की दृष्टि में मंगल का मारणात्मक
प्रभाव भीटहै। इस प्रकार राहुं तथा
मंगल द्वारा पति की आगु को हानि
पहुंच रही है । पति भाव का स्वामी पहले ही अपने स्थानसे द्वादश में
तथा लग्न से छे एवं केतु से युक्त शनि से दुष्ट ओर इसीलिए निबेल दै ।
एवं रिःरूगृहाद्भवेदुषयदं तत्रैव सौम्ये तदा
तज्जाया हि सुरूपिणी गुणवत सा स्याच्चिरञ्जीविनी ।
कूरे नीचगते कलव्रयुगलं नष्टं स्वतुङ् खले
बह्वीर्जीवयुताः शुभेक्षणयुते नो चेरन योगः पुनः ॥ २६ ॥
इसी प्रकार स्तरीके भाव से द्वादश अर्थात् षष्ठ भाव का पदं
अर्थात् उपपद लें । उस सप्तम के उपपद म यदि शुभग्रह हो तो व्यक्ति
की स्तौ सुन्दरी, गुणवती ओर दीर्घायु होगी । यदि उसमे नीच कूर ग्रह
हों तो उसकी दो भार्याओं के जीवन कौहानिहो; ओर यदि वहां पापी
ग्रह अपनी उच्च राशि में शुभ ग्रहों से युक्त अथवा दुष्ट होतो दीघं आयु
वालीहो। यदिशुभदृष्टि तथा शुभ योगन हो तो पूनः विवाहका
योग होता है ।
पदों से फल जानने के विषय में विशेष नियमों के लिए जैमिनीय
सूत्रों कै अध्याय एक के पाद ३-४ का अध्ययन करं ।
दारारूढवशाद्रदेदुपपदात्तामादिभार्यां ततः
तत्तन्नैधनभात्स्मराड्यपदतो यावच्च पापादिकम् ॥'
तावन्नाश इति बरुवन्ति मुनयो यत्राधिकं शोभनं
तत्र स्थात्कुलवरधेनी च सुखदा चायुष्मती भोगदा ॥। ४० ॥
भार्या के सम्बन्ध में संब बातं दारा पद तथा दारा उपपद से
जाननी चाहिये । द्वितीय भार्या के सम्बन्ध मे बातें दारापदतथादारा
उपपद से अष्टम भाव के विचार से कटनी चाहिये । उक्त अष्टम भावों

मेँ दारा पद की अपेक्षा जितना अधिक पाप प्रभाव हो, उतनी ही अधिक
संख्या में स्त्रियो की मृत्यु कहनी चाहिए । जहाँ दारा पद अधिक शुभहो
वहां वह स्त्री कुल को बढ़ाने वाली, सुखदायिनी, दीं आयु वाली तथा
भोगप्रदा होती है।
भाय को संख्या का विचार
लग्नाद्व्युतकरमतस्तृतीयभवने भावांशकातसीदरान्
जयेष्ठास्तत्कमशस्तृतौयगृहतस्तद्रत्कनिष्ठान्वदेत् ।
खस्वाद्भावनवांशकाद्गत नवांशेभ्यः क्रमादेऽ्यकः
पुसत्रीभेदविधिः शुभागुभवलादृवृद्धक्षयौ सङ्ख्य; ॥४१॥
एकादश भाव मे उदित नवांश संख्या से बड़े भादयों की ओर
तृतीय भाव में उदित होने वाली नवांश संख्या से छोटे भाद्यों की संख्या
को कहे । भाइयों अथवा बहनों का जन्म पुरुष अथवा स्त्री ग्रहो के `
बलानुसार होता है तथा उनको संख्या शुभ अशुभ ग्रहों के बल से कहनी
चाहिए ।
श्रात्मकषारक के साथ श्रन्य ग्रहों को युति का फल
सर्यादिदयुसदां लवाधिकखगस्तज्जातके सोऽधिकः
भ्रोक्तस्तत्सहितो रविनू पगृहै तन्त्रादिनिर्वाहिकः ।
पूण्राऽलुरपूजितौ बहुधनी विद्वान्महाभोगवान्
मौमस्त्वायुधमभृच्च भूपतिरपिस्याद्धातुवादी शठः \\४२॥
कुण्डली में सूर्यादि ग्रहों मे जिसके राशि को छोडकर अंश कल
सबसे अधिक हों उसे अधिक ग्रह कहते हँ । यदि अधिक ग्रह के साथ सूयं
होतो राजा को सलाह देने वाला मन्तव्रदाता (^तभंऽ्ः ) होता है।
यदि वं अधिक ग्रह पूणे चन्द्र तथा शुक्र के साथहो तो बहुत धनी,
विद्वान्, महान् योगी होता है। यदि उसके साथ मंगल हो तो शस्त्र
धारण करने वाला (§०10थ), धातु का कायं करने वाला, शठ परन्तु
कभी (बली होने पर) राजा भी होता है ।
जिस ग्रह की परिभाषा इस लोक में अधिक ग्रहके रूपमे की
गई है, उसी को जैमिनीय सूत्रों भे मात्म-कारक के नामसे पुकारा गया
है। सूत्र इस प्रकार है-- ह

आत्माधिकः कलादिभिनेभोगः सप्तानाम् अष्टानां वा
जैमिनीय सूत्र अध्याय १, पाद १, सूत्र ११
सूर्यादि सातों ग्रहों अथवा राहु सहित आणे ग्रहो मे सर्वाधिक
गर्तांशों वाला ग्रह आत्मकारक है । इससे कम अंणादि वाला अमात्य
कारक, इसी प्रकार क्रमशः श्रातुकारक, मातृकारक, धूतकारक, जाति
कारक व सबसे कम अंशादि वाला स्त्रीकारक होता है । इन कारकों को
चरकारक कहते है । जैमिनी मुनि ने फलादेश मे इन चरकारकों को बहुत
महत्त्व दिया है । उनके बहुत स मख्य सिद्धान्त तो आत्मकारक के संबध
से फलादेश का निर्देश करते है ।
सोम्यः शिल्पचमत्छृतौ घटपटव्यापारदक्षो वणि-
ग्जोवों वैदिककमेको द्विज वरः स्यद्रेववेदाङ्खवित् ॥ ।
दीर्घायुभुगुजोऽद्खनारतिपरो
राहूर्वाऽपि तथा ध्वजो विषभिषग्लोहादिका्ये पटुः ॥\४३॥)
यदि अधिक ग्रह के साथ बुधहोतोशिल्प (ऽ०णाएपा९), घट
(शग) पट (कपट) व्यापार मेँ चतुरः; यदि गुरु उसके साथहोतो
देद-वेदांग को जानने वाला, उत्तम ब्राह्मण ओर कर्मकाण्डी होता दै।
उसके साथ यदि शुक्रहोतो दीर्घजीवी ओर कामासक्त होता दै, यदि
उसके साथ शनि हो तो बहुत प्रकार के कायं करने वाला, यदि राहु
अथवा केतुहोतो विषसे चिकित्साकरने वाला ओर लोहे आदि के
कायं मे चतुर होता दै!
श्रात्मकारक से श्रन्य भावो मे स्थित प्रह--
तस्मात्स्वं रविभागवेक्षणयुतं स्याद्राजभूत्यो नरस्तार्ति तु खले पराक्रमयुतः सौम्येऽतिभोतो भवेत् 1
तद्बन्धौ भुगुदृष्टयुग्जलधिजे स स्यान्महानाविकः
तस्मिन्निन्दुसितेक्षणस्थितियुते सौधादिसौख्यान्वितः ।\४४॥॥
उस अधिक ग्रह से द्वितीय भाव यदि सूयं तथा शुक्र से युत अथवा
दृष्ट हो तो मनुष्य राज्य कममेचारी होता है । यदि उससे तृतीय भाव मे
पापी ग्रहहोतो शूरवीर, यदि शुभ हो तो डरपोक, यदि उस अधिक प्रहु

धवा
वमे
ग्रह
र र
से चतुथं भाव मे चन्द्र शुक्रसे दृष्टहोतो वड़ा नाविकः होता है। वही
चतुथं भाव यदि चन्दर तथा शुक्र से युक्त दृष्ट हो तो अधिक मकानों तथा
अन्य सुविधाओं के सुख से सुखी होता है ।
श्रात्मक्रारक के पद में उच्चग्रह कूष्ठदाता -
आरूढाद्यदि बन्धुगावपि दृशा स स्यान्महासौधवान्
तस्मिन्तुच्चखगेऽपि तद्वदिति च श्वेतादिकुष्ठादितः।
एवं तद्गुहतो नवांशकवशाततद्द्ादशांशाच्च वा
तन्नयूनांशगखेचरादपि वदेद्वृत्ति तथा पौरुषम् ।४५।
यदि अधिकं ग्रह के पद से चतुथ स्थान चन्द्र तथा शुक्र से युक्त दृष्ट
हो तो भौ मनुष्य बड़े मकानों का स्वामी होता है । उस अधिक ग्रहुके
पद में उच्च ग्रह पड़ जाने से भी यही फल होता है । परन्तु एसी स्थिति
में श्वेत तथा कृष्ण कुष्ठ से पीडित भी होता है । (सम्भवतः ग्रन्थकर्ता का
अभिप्राय अधिक ग्रह से चतुथं भाव में स्थित चन्द्र तथा शुक्रसे है । चतुर्थ
भाव तथा चन्द्र जो दोनों रक्तक प्रतिनिधि है यदि पीडित होतो कुछ
अंशो मे कुष्ठ का योग वनना उपयुक्त है) । इस प्रकार अधिक ग्रहुकी
राशि उसके नवांश तथा उसके द्रादशांश से मनुष्य कौ वृत्ति ([1028851011) तथा पुरुषां को कहना चाहिए । यही बाते अधिक ग्रह से थोडी
अंश कला वाले ग्रह से भौ कटनी चादिष्ट । आशय यह् है कि आत्मकारक
के साथ-साथ व्यवसाय के सम्बन्ध में अमात्यकारक से भी इसी प्रकार
विचारकियाजा सकता है। जैमिनीय मतका व्यापक प्रभाव आप
समस्त विवेचन पर देख रहे हैँ । आत्मकारक व अमात्यकारक के
'नवांशादि व्यवसाय के विषय में निर्णायक भूमिका अदा करते है। इस
विषय के विशेष अध्ययन के लिए देखें हमारी मौलिक पुस्तक “यवसाय
का चुनाव व आपकी आधिक स्थिति ।'

कारकत्व खण्ड
र<
बारह भावो मे से किसमें क्या-क्या विचारे? नौ
ग्रहों से विचार योग्य विषय : मनुष्य को कीति
मिलेगी या अपकीतति ? मन्त्री-पद का योग॒: अनेक
प्रकार के रोग: स्त्री धनाद्य मिलेगी या साधारण :
मृत्यु कंसे?
लगन भाव के विचारणीय विषय--
देहश्चावयवः सुखासुखजरास्ते ज्ञानजन्मस्थले
कीततिःस्वप्नवलायतो नृपनयाख्यायूंषि शान्तिवेयः ।
केशाङृत्यभिमानजीवनपरदयूताङ्कुमानत्वचो
निदराज्ञानधनापहारनृतिरस्कारस्वभावारुनः ॥ १॥।
निम्नलिखित बाते प्रथम भाव लग्न से विचारनी चाहिए । इन
बातों का कारक प्रथम भाव है--
सामूहिक रूपसे शरीर, शरीर के अवयव पृथक्-पृथक् (लग्नस्थ
राशि तथा उसके स्वामी द्वारा), सुखः; दुःख, जरावस्था, ज्ञान, जन्म का
स्थान, यश, स्वप्न, बल, गौरव, राज्य, नम्रता, आयु, शान्ति, वय, बाल
निशान, मान, त्वचा, नींद, दूसरों का धन हर लेना, दूसरों का अपमान
करना, स्वभाव, आरोग्य, वैराग्य, कायं का करण ( 4.एला९४), पशु
पालन, मर्यादा का सर्वनाश, वणं (बराह्मण, क्षत्रिय आदि मे जन्म) तथा
निज अपमान ।
(१) प्रथम भाव्रमें "सामूहिक रूपसे शरीर” आदि का विचार
किया जाता है। सामूहिक शरीर से तात्प न केवल समस्त शरीर है,
बल्कि शरीर के धातु, चर्म अ(दि वे पदां जो सामूहिक अथवा व्यापक
रूपसे शरीरम पाए जाते ह, हो सकता है । उदादरंणाथं --जब किसी
व्यक्ति का सिंह लग्न हो तो उसक्रा स्वामी सूयं यद्यपि आंख, हृदय,
हड्डी सबका प्रतिनिधि है तथापि जब हम सामूहिक शरीर का विचार
करेगे तो लग्नेश सूयं को आंख तथा दिल की अपेक्षा हड्डी का प्रतिनिधि

मानेगे । क्योकि वह आंख तथा हृदय की अपेक्षा शरीर में अधिक व्यापक
„है। इसी प्रकार ककं लग्न का स्वामी चन्द्र यद्यप्रिं मन, छाती तथा रक्त
सभी का प्रतिनिधि है, तथापि सामूहिक शरीर में चन्द्र "रक्त' का अधिक
प्रतिनिधित्व करेगा, क्योकि रक्त-शरीर में मन तथा छाती की अपेक्षा
अधिक व्यापक क्षेत्रमे कायं करता है । इसी प्रकार लग्नेश मद्धल से
पटु , लग्नेण बुध से चमे, लग्नेश गुरु से मेदा, लग्नेश शुक्र से वीये, लग्नेश
शनि से नसं (पला ४७5) को सामूहिक शरीर के अथं मे लेना चाहिए
शलोक संख्या.१ में 'त्वचा' का सम्बन्ध प्रथम भाव अर्थात् लरन
सेमानाहै। स्पष्ट है किजब लग्न में (अथवा सूयं लग्न में अथवा चन्द्र
लग्नमे) त्वचा काकारक "बुध! पड़ा होगा तो लग्न त्वचा का दुगुना
प्रतिनिधित्व करेगी । एेसी स्थिति में यदि लग्न पर राहु काप्रभावहो
तो व्यक्ति के शरीरम त्वचाके रोगों की सृष्टि हो जावेगी। जैसे फुलबहरी आदिकाहो जाना।
(२) लग्न तथा दशम भाव दोनों से मनुष्य की कीति अथवा यश
का विचार कियाजातादटै। यशमेंनाम की प्रसिद्धि आवश्यक है, अतः
प्रसिद्धनाम का विचारभी प्रथम भावसे होना चाहिए ।
द्वितीय भावके विचारणोय विषय--
वैराग्यप्रकृति च कार्यकरणं जोवक्रियासुद्यमो
मर्यादिप्रविनाशनं त्विति भवेद्र्णापवादस्तनोः
वाग्वि्तास्तिकपोषकत्वनखसं भोज्यानि सत्यानृते
जिह्वाक्ष्यम्बर वच््रतास्रमणयो मुक्ताग्रहो कृचिमः ॥२॥
कौटुम्बं कयविक्रयो मृदुवचो दातृत्ववित्तोद्यमाः
साहाय्यं सखकान्तिवित्तकृपणप्रासन्नवाग्वं भवाः ।
विद्यास्वणेसुरौप्यधान्यविनया नासामनस्थेयके
तत्पाश्वस्थनरो गमागमविधिर्जोवाद्यता द्रव्यभात् । ३
द्वितीय भाव की विचारणीय बातें इस प्रकारै
वाणी, धन, आस्तिकता, दूसरों का पालन-पोषण, नख (12118)
खाने-पीने के पदार्थं, सच. ओर स्जूठ, जिह्वा, आंख, कपड़ा, हीरा, तांबा,
मणिर्यां, मोती, हठ, अग रबत्तौ आदि धूप, कुटुम्ब सम्बन्धी बाते, क्रयविक्रय अर्थात् व्यापार, मृदु वचन, दानशीलता, वित्त सम्बन्धी उद्यम,

सहायता, मित्रता, कान्ति, कृपणता, स्पष्ट व्याख्यान शवित, विद्या,
सोना, अच्छी चांदी, धान्य, नञ्रता, नाक, मन की स्थिरता, अपने पर
आशित व्यकवत, आय की विधि व जीवन शक्ति । #
द्वितीय स्थानसे जैसा कि उपर श्लोकमें लिखा है, विद्याका
विचार करना चाहिए । कु विद्वान् पञ्चम भाव को विद्याकाभाव
मानते है; परन्तु पंचम भाव तो बृद्धिका भाव है गौर यद्यपि वृद्धि भौर
विद्या का घनिष्ठ सम्बन्ध है, फिर भी यह् कोई आवश्यक नहीं कि अच्छी
बृद्धि वाला सवदा अधिक पढ़ा हुञाही हो । इसी प्रकार कुछ विद्वान
चतुथं भावकोविद्याका भाव मानतेदहैं। चतुथं भाव भीभावनाओंका
भावै, विद्या कानही.। हमारे विचार में विद्या ग्रहण शक्ति को
पञ्चम अथवा चतुथं से देखा जा सकता है । परन्तु विद्या की मात्रा तो
द्वितीय भावसे ही देखनी चाहिए ।
द्वितीय भाव जैसा कि इलोक में आए "भोज्यानि शब्दसे प्रकट
होता है, खाद्य तथा पेय वस्तुओं से सम्बन्ध रखता है । उधर चन्द्रमाका
भी पेय वस्तुओं से कारक रूप में सम्बन्ध है, वयोकि चन्द्र लग्न खूपभीहै
ओर जलीय (पेय) भी । जातक पारिजात. अध्याय ६द्लोक ८शमें
आया है--
केन्द्रस्थिता मन्दनिशाकरार्का जडो भवेदत्र मधूपभोवता ।'
अर्थात् शनि चन्द्र जौर सूयं केन्द्र मे स्थित होतो शराब पीने
वाला तथा जड़ होता है । राहू राक्षस होने से शराबी है, यह समूद्र मंथन
की कथा से प्रसिद्ध है। इसलिए जहां खाने पीने के भाव अर्थात् द्वितीय
भाव पर तथा खाने पीने के कारक "चन्द्र पर राहु तथा शनिशराव
पीने वाले ग्रहों का प्रभाव पाया जायेगा व्यक्ति कोशराव पीने का
व्यसन होगा ।
इलोक में द्वितीय भाव के वित्त, विद्या, स्व, अन्नपानादि भूविति
आदिनामों से स्पष्टहैकरि विद्याका भाव द्वितीयही है।
तृतीय भाव के विचारणीय विषय--
धैय सोदरयुद्धकणंचरणाध्वक्षेतरचित्तश्चमाः
सामथ्यं सुरसद्मतापकरणं स्वप्नं भटो विक्रमः।
स्वीयो बन्धुजनः सुहृच्चलनकण्ठादुष्टभोज्यादिकं
शक्तिर्दयविभागभूषणगुणा विद्याविनोदौ बलम् ॥॥४॥

वद्या,
ने पर
राका
भाव
ओर
वेद्रान
प्रकट
माका
लाभो देहसमुदिसत्कुलमवा भृत्यश्च पित्यस्थलं
दासीस्वल्पसुयानयात्रउरुका्ं स्वीयधर्मस्त्िभात् ।
तृतीय भाव का कारकत्व अर्थात् विचारणीय विषय इस प्रकार हँ
स्थान, चित्त का भ्रम, सामथ्यं, स्वं, दूसरों को ताप पहुंचाना, स्वप्न,
सिपाही, शूरता, अपने बन्धु, मित्र, यात्रा, कण्ठ, दोषपूणं खाना-पीना,
शक्ति, धन का विभाजन, भूषण, सद्गुण, विद्या, रुचि (प्र ०९०४),
शारीरिक वल, लाभ, देह का बढ़ना, अच्छे कुल में उत्पत्ति, नौकर,
तजंनी ओर अंगूठे के मध्य का भाग, दासी, अच्छे यान (एना7०्०) मेँ
छोटी यात्रा, महान् कार्य, निज धर्मं ।
रुलोक संख्या ४ मे दूसरों को ताप पहुंचाना' भी तृतीय भावसे
सम्बन्धित एक कारकत्व कहा गया है । इसका उदाहरण हिटलर है
जिसने लाखों यहूदियों को जान-वृश्चकर मरवा डाला था, केवल इस
लिए करि वे यहूदी थे। क्रूरता के प्रतिनिधि हिटलर की जन्म कुण्डली
पिचछने खण्ड के इलोक & की व्याख्या मे आ चुकी है।
शनि, जो एक अतीव करर ग्रह है, कमं स्थानमें वेठाहै, ओर इस
कुण्डली का चन्द्र (मन) उस करूर शनि अधिष्ठित राशि का स्वामी
होकर पुनः क्रूरता के स्थान (तृतीय) में जा बैठा है । एक प्रवल स्वक्षेत्री
गृरुकेतु कोसाथ लेकर पहलेही तृतीयभाव की वीरता ओर क्रूरता
कोवा रहा है । स्वक्षेत्र गुभ ग्रह् को केतु से युत्तिके सम्बन्ध मे निम्नलिखित इ्लोक देखिए--
शुभग्रहो भवेद्र स्वगोत्रे शिखिना युतः ।
तस्य भावस्य प्रःबल्यं वक्तव्यञ्च विशेषतः ॥
अर्थात् यदि कोई नैसगिक शुभ ग्रह निज राशि मेंकेतु युक्त हो
तो उस भाव को विशेष वली समज्लना चाहिए । इसी नियमानुसार इस
कुण्डली में भी तृतीय भाव से विशेष शक्ति, वीरता तथा करता ग्रहण
की जावेगी ।
चतुथं भाव का कारकत्व--
विद्यां राज्यगृहप्रयाणनरसन्नौकादिसद्वाहना-
न्यभ्यङ्खो जननी च बन्धुमुहृदौ जात्यम्बरे वापिका ॥५॥

पानीयं च पयः सुगन्धसुखवान् सन्नाम दिव्यौषधं
विश्वासोऽनृतवाद मण्डयजयः स्वेदोद्भवायाः कृषिः \
क्षेत्रारामतटाकक्पखननं तत्ततप्रतिष्ठादयो
मातुवर्गनिदानबुद्धिजनको दारा स्वनिक्षेपणम् ।॥६।)
सौधः शिल्पगृहप्वेशपरिणामाः शीलधामच्युती
पित्यं स्वं सुरभोजनं च मनसो मोषः प्रदेशक्रिया ।
वल्मोकशुति शास्त्रृद्धिमहिषा गोवाजिमत्तद्विपा-
्क्ेत्रोत्थसुसस्यसम्यद इमे वाच्याश्चतुर्धालयात् ।१७\\
चतुर्थं भाव का कारकत्व इस प्रकार है--
विद्या, राज्य, घर, घर से निकालना, अथवा यात्रा, रिक्शा,
सुन्दर नौका, कार आदि वाहन, तेल मलना, माता, बन्धु, मित्र, जाति,
कपड़ा, छोटा कुं, पानी, दूध, सुगन्ध, सुखी होना, यश, दिव्य ओषधि,
विवास, ्ूठा आरोप, मण्डप, जय, कष्टमय खेती, वेत, बाग, जनता
के हित के लिए तालाब अथवा कुएं का खोदना, मातुपक्ष, शुद्ध बृद्धि,
पिता की आय, भार्या, अपनां बचा गडा धन, महल, शिल्प, गृह प्रवेश,
परिणाम, शील स्वभाव, घर छोडना, पैतृक सम्पत्ति, देव भोजन, चु राई
गई वस्तुके स्थान कीओर निदेश की कला, वल्मीक (लीख), वेदादि
शास्त्रों की वृद्धि, भस, गौ, घोड़ा, मस्त हाथी, गीले क्षेत्र मे उत्पन्न
अच्छी धान्य सम्पदा ।
यश का सम्बन्ध चतुथं स्थान सेरखा गया है । इसका कारण
यह् है कि वास्तव में चतुथं स्थान किसो भी कुण्डलो में "जनता अर्थात्
सवे-साधारण (1198808) का होता है भौर यश भी जनता द्वारा ही
अधिकतर होता है । इसी प्रकार शूढा आरोप' भी इसी चतुर्थं भावसे
इसलिए सम्बन्धित है कि ूढा आरोप" भी तो बहुधा जनता द्वारा ही
लगाया जाता है । इसी प्रकार "जनताथं स्थापना! (प्रतिष्ठा ) शब्द भी
बतला रहे है कि चतुथं भाव से जनता संबंधी विचार करना चाहिए ।
देश के नेताओं की कुण्डलियों मे यह चतुथं स्थान विशेष महत्व का हो
जाता है, करयोकि इस भाव के विवेचन से पता चलता है किजनताका
अपने नेताओं के प्रति प्रेम का भाव है, अथवा द्वेष का । इस सन्दभेमेश्रो
पं० जवाहरलाल नेहरू की कुंडली एक उत्तम उदाहरण उपस्थित करती

| ्रयोकि यह् व्यक्ति जनता के हृदय का
ैघनाट् था। जनता इस नेता को इतना
च्वारकरतीथीकि उसकी बडीसे बडी
र की, जिससे देश की भी महान् हानिं
वीती हो, अवहेलना कर देती थी । दूसरा
कधौ क्षमा न किया जाता। पण्डित जी की कुण्डली में आप देखेगे कि
क ¶ण का बल्कि चन्द्रेण का भी केन्द्र सम्बन्ध चतुथं भाव से तथा उसके
श्वामीसे बन रहाहै। क्योकि चन्द्रमा शुक्रसे दशमकेनद्र में स्थित है।
षरे शब्दों में पण्डित जी को आत्मा तथा शरीर का पूणं सम्बन्ध
'्नता' भावसे हो गया था। यह् स्मरण रहे कि चन्द्रमा जहां लग्नेश
#, वहां जनता का “कारक' भी है, अतः इस अजात शत्रु" चन्द्रमा का
्ैतताके कारक रूपमे प्रतिनिधि होकर जनता भाव के ग्रह शुक्रसे
च"वन्धित होना ही पण्डित जी को जनता में बहुत प्रिय बनाने का कारण
चतुथं भावसे कार आदि वाहन का विचार भी किया जाताहै।
कष वाहन कारक शुक्र का चतुथे भाव से शुभ सम्बन्धहोतो मोटरकार
श्ीदि उच्च वाहन कौ प्राप्ति कहनो चाहिए । यह् योग कायदे आजम
रहृम्मद अली जिन्ना कौ जन्म कुण्डलो मे आपको अच्छी प्रकार से देखने
4} मिलेगा । इस कुण्डली मे, जोकि आगे इलोक २० की व्याख्या में देगे,
चतुथं भाव का स्वामी स्वयं वाहन कारक शुक्रहै ओर गुरुका दृष्टि
॥ति प्रभाव चतुथं चतुर्थेश दोनों पर है। अतः गुरु शुक्रं का मूल्य बहुत
धवृता है । दुसरे शब्दों मे, बहुत ऊंचे दरजे की मोटरकार देता है । स्मरण
श््ैकिगुरुएक तो वैसे ही मूल्य का ग्रह है (धन कारक होने के कारण)
भ्रीर फिर इस कुम्भ लग्न की कुण्डली मे यह ओर भी मूल्य! का
प्रतिनिधि बन गया है, क्योंकि यह् दो “धन' योतक घरों एकादश तथा
तीय का स्वामी भी है । इतना ही नहीं, इसके मूल्य मे ओौर भी वृद्धि
इसलिए हुई है कि यह एेसी राशियों का स्वामी है जिनमें सूयं चन्द्र दो
¶]ज्यद्योतक अर्थात् उच्चस्तरीय ग्रह् बैठे हँ । अब आप सहज में अनुमान
लगा सकते हैँ कि गुर की वृष्टि क्रिस हद तक चतुथं चतु्थेश तथा शुक्र
वाहन दयोतक अंगों मे मूल्य डाल कर उनको बहुमूल्य बना रही है ।

वंचम भाव का कारकत्व (मन्त्री पद)--
सन्तानं पितृपुण्यराजसचिवा सौशौत्यशित्पे मनो
विद्यागभंविवेकच्छत्रसुकथा माद्धत्यपत्राम्बरे ।
नानाकाम्यमहाप्रयोगपितुवृत्त दूरचिन्ता क्रमात्
कान्तामूलकलब्धभाग्यविभवो वाराद्भनालिङ्कनम् ॥८॥
गाम्भीर्यं घनता रहस्यविनया वत्तान्तसंलेखनं
्ेमस्नेहप्रबन्धकाव्यरचना कायंप्रवेशोदराः ।
मन्त्रोपासनसुप्रसन्नविभवाश्चान्नप्रदानं च तत्
पुण्यासतप्रविचारमन््रनपकाः प्रज्ञासमालोचने ॥६॥
वित्तोपायमृदङ्धवाद्यसुमहत्सन्तोषपाण्डित्यकाः
पारम्पर्यसमागतं तु सचिवस्थानं भवेत्पञ्चमात् ।
पञ्चम भावसे विचारने योग्य बातें अर्थात् कारकत्व |
लिखित है--
सन्तान, पिता के पुण्य कमं, राजा, मन्त्री, सदाचार, शिल्प, मन,
विद्या, गभं, विवेक, छत्र, धार्मिक कथा, खुशखव री, कपड़े, कोई महान्,
इष्ट काये, पिता का धन, दूरदशिता, वह वंभव जो स्तरीमूलक हो,
दरबारी स्त्रियों सेसङ्ख, गम्भीरता, दढता, रहस्य, नज्रता, समाचार
का लिखना, संभाल, मित्रता, प्रबन्ध-कान्य रचना; किसी कायं में
लगना, पेट, मन्त्र से पूजा, प्रसन्नतापूणं वैभव, अन्नदान, पाप-पुण्य में
विवेक, मन्त्र जप, समालोचना की योग्यता, धन कमाने का ढंग, मृदंग,
वाद्य, महान् सन्तोष, पाण्डित्य, परम्परा से प्राप्त मन्त्री पद ।
उपरोवत श्लोको मं "मन्त्री ओर मन्त्री पद' आदि शब्दों के प्रयोग
से पाठक समल्ञ गए होंगे कि पञ्चम भाव का 'विचार', सम्पति",
“मन्त्रणा तथा मन्त्री पद से कितना घनिष्ठ सम्बन्ध है। प्रायः सभी
केन्द्रीय मन्त्रियों की कुण्डलियों मे पञ्चम भाव किसी न किसी प्रकारसे
बहुत बलशाली होता है जो उनको -मन्तरी' की पदवी दिलाता है।
उदाहरणार्थं, श्री जवाहर लाल जी की कुण्डली हीको देख लीजिए।
इस कुण्डली मे पञ्चम भाव को शुभ मध्यत्व प्रप्त है । अर्थात् इस भाव
के एक ओर चतुथं भाव में एक नैसर्गिक शुक्र ग्रह व दूसरी ओर गुस।

ल्प, मन,
ई महान्
मूलक हो,
समाचार
कायम
प-पुण्यमें
ग, मृदंग,
के प्रयोग
सम्पत्ति",
परायः सभी
प्रकारसे
लाताहै।
लीजिए ।
[ इस भाव
ओर गुस।
परन्तु इतना उच्च अधिकार प्राप्त करने के लिए इतना शुभ मध्यत्व
ही पर्याप्त नहीं है । पञ्चम भाव ओौर भी किसी प्रकार से अत्यन्त
बलवान् है। वह एसे कि मंगल ग्रह॒ की जो पूणं अष्टम दृष्टि दशम
भाव में स्थित अपनी मेष राशि पर. पड रही है, ओर फिर उसी मेष
राशि पर तीन-तीन शुभ ग्रहो--शुक्र, वृध, तथा गुरुका प्रभावहै, उस
दृष्टि का फल न केवल दशम भाव (राज्य शासन आदि) के लिए--
जहां कि मेष स्थित है- ही उत्तम बना अपितु उस भावके लिएभी
उत्तम बन गया, जिसमें कि मंगल कौ दूसरी राशि वृरिचक स्थित है ।
अर्थात् “मन्त्री भाव' पञ्चम के लिए ।
पञ्चम भाव सन्तान काहै। इस भाव से गभं हानि आदिभी
देखी जाती है, विशेषतया पत्र प्राप्ति का विचार इस भावसे करना
चाहिए । पत्र का विचार करते समय उसी मौलिक नियमका प्रयोग
करना चाहिए जिसकी दलाघा हम पीछे कर चुके है, अर्थात् पंचम भाव,
इस भाव का स्वामी तथा बृहस्पति । साथ हौ पंचम से पंचम भाव अर्थात्
नवम भाव भी अच्छी प्रकार देख लेना चाहिए । इस जन्म कुण्डलो को
लीजिए ।
इस व्यकिति का विवाह १६३५
हज था ओर उसके कोई सन्तान
विलक्रुल हुई ही नहीं । मंगल की द्वितीय
स्थान मे स्थिति ओर शनि कौ तृतीय
स्थान में स्थिति इस सन्दभं मे विशेष
महत्त्व रखती है, वयोकि एेसी स्थिति मे ( धि
इन दोनों ग्रहों की पूणं दृष्टि पंचम स्थान अर्थात् पुत्र स्थान पर है जिससे
पुत्र प्राप्ति मे बाधा पड़ती है । इतना ही नहीं, इन दो करूर ग्रहों की पूणे
दृष्टि पंचम से पंचम अर्थात् नवम भाव्रपर भी है। इस दष्टिसे भी पृत्र
की प्राप्ति में बहुत बाधा है। फिर पूत्रकारक गरु की भी दयनीय
अवस्था देखिए कि वह न केवल शुक्र की राशि अर्थात् शत्रु राशिमें क्रूर
ग्रह केतु के साथ स्थित है बल्कि उसके ऊपर उन्हीं दो करूर ग्रहो- मंगल
तथा शनि की दृष्टि का प्रभाव भी पड़रहा है। इस प्रकार जब सभी
भाव भावेश भौर कारक बुरी तरह पीडित हृए तो पुत्र प्राप्ति की
सम्भावना जाती रही है।

इसीलिए जब कभी आप मंगल को दूसरे भाव मे तथा शनि को
तीसरे भाव में देवें गौर साथ ही गुरुको नवम अथवा पंचम भावम देखें
तो एेसी स्थिति में आप पूत्र-अजभाव की घोषणा कर सकते हैँ ।
.बष्ठ स्थान का कारकत्व (रोगों का विज्ञेष विचार)
रोगो विषघ्नरणाप्तिमातुलककग्नध्युप्रकर्माणि
चोन्मादस्फोटकशतु वेरकृषणत्वास्वास्थ्यमेहव्रणाः ।॥१०॥
अन्नायासरुणापवादरिपुसन्तोषक्षयोष्णक्षताः
रिचित्तवलेशबहूव्यथे बहुजनद्वेषोऽनिशं नेत्रक् 1
भिक्लादानमकालभोजनकलाश्रंशाः सपिण्डारिभि-
लाभायासविषातिशूलनिगलाः स्वीयं यशोरक्षणम् ।\११।।
कारागेहसहोदरादिकलहाः स्युः षष्ठभावादिमे।
छठे भाव से इन बातों का विचार करना चाहिए--
रोग, विघ्न, लडाई, मामा (माका भाई), कफ, शरीरके किसी
अंग में सूजन, उग्र कर्मं, पागलपन, पुन्सौ-फोड़ा, शतु, शवुता› कंज्सी,
बीमारी, उपदंश (आतशक) का त्रण, अन्न, श्रम, ऋण, बदनामी, शत्रु
का सन्तोष, क्षय रोग, गरमी, व्रण (जख्म), मानसिक व्यथा, बहुत लोगों
से शत्रुता, दीरधेकालीन नेत्र रोग, भिक्षा ग्रहण करना, अकाल भोजन,
कला से भ्रष्ट हो जाना, अपने सपिण्डं से डर, लाभ, परिश्रम, विष,
अतिशूल, (पेट मे बहुत ददं) पांव की बेडी, अपने यश की रक्षा, मृत्रका
रोग, दस्त लग जाना, षट्रस (खटा, मीठा आदि) महान निन्दा, दास,
चोरी, विपत्ति, कारीगर, भादयों आदि से ञ्चगडा।
छठा स्थान अन्य बातों के अतिरिक्त ^रोग' से विशिष्ट सम्बन्ध
रखता है । प्रत्येक षष्ठेश चोट अथवा रोगका प्रतिनिधि होता है ओर
जिस पर इस षष्ठेश की स्थिति होती है अथवा जिस भाव पर इसकी
दृष्टिहोतीदैउन दोनों ही भावों को हानि पहूंचती है । यह हानि नगण्य
होती है । परन्तु जब शनि, जोकि रोग का पक्का कारक दै, स्वयं |
धिपति बन जावे तो फिर शनि का दृष्टि योग कुछ अधिक हानिकारक
हो जाताहै। यदिछ्टेस्थान मे शनिहीकी किसी राशि मकर अथवा

कंजूसी,
मी, शत्र
त लोगों
म, विष,
मूत्रका
रा, दास,
सम्बन्ध
है ओर
: इसकी
प नगण्य
गं षष्ठा-
नकारक
` अथवा
कुम्भ में राहू स्थित हौ तो क्या कहना । फिर तो षष्ठेश शनि मूतिमान्
रोग होता है ओर निश्चय से उस भाव को हानि पहुंचती है जिसमें शनि
स्थित हो अथवा जहां पर उसकी दृष्टि पड़ती हो, विशेषतया उस
स्थिति में जबकि उस भाव का स्वामी भी निर्बल हो जिस ्रावमेंकि
-शनि स्थित है अथवा उसी संख्या की राशि का स्वामी भी निर्बल हो ।
इस बात को स्पष्ट करने के लिए निम्नलिखित कुण्डली दी जाती है ।
इस कुण्डली वाले व्यक्ति को नितम्ब मे हड़ी जृड जाने का रोग
उसकी बीस वषं की आयु में हुआ जिसके
फलस्वरूप वह आयु भर लंगड़ा रहा ।
यहाँ शनि रोग कारक स्वयं छठे घर का
स्वामी बत्कि केतु-अधिष्ठित राशि का
स्वामी भी है । अतः शनि में हानि पहुंचाने ||
नवम स्थान. में स्थित है ओौर उस स्थान
को पीडित कर रहा है। उधर नवम राशि धनु का स्वामी नीच अस्त
होकर मंगल से दुष्ट है, अतः दीघेकालीन रोग की सिद्धि हो रही है ।
यह कोई आवश्यक नहीं कि मनुष्य की प्रत्येक बीमारी में छठे
भाव अथवा उस भावके स्वामीका हाथहो। बीमारियों केअनेके
अनेक ढंग हैँ । कई बीमारियां लग्न अथवा लग्नेश के पीडति होनेसे भी
आ जाती है। उदाहरणार्थं, कुष्ठ रोग को लं । इस रोग में रक्त ओर
चमं दोनो का दुविकार अनिवायं है । रक्त का प्रतिनिधित्व चन्दर ओर
मंगल करते है ओर चमं का बध । जातक पारिजात कहता है -
मज्जा स्नायु वसास्थि शुक्र रुधिर त्वग्धातुनाथाः क्रमाद.
आरार्कज्यिदिनेशशुक्रशशभृत्तारासुताः कीतिता (२.२८)
इसमे शणशभत् अर्थात् चन्द्र को रवत का प्रतिनिधि बतलाया गया
है। मंगल का सम्बन्ध भी रक्त से इसीलिए है कि यह पदों का स्वामी
है । उसी ग्रन्थ के जन्य शलोक में वसुधा पुत्र अर्थात् मंगल क सप्तम स्थान
म होने से शोणित अर्थात् रक्त में विकार कहा है। उदाहरणार्थं

निम्नाकित कुण्डली अंग्रेजी भाषा की ज्योतिष पत्रिका (एस्टोलोजिकल
मेगजीन) से ली गई है।
यहाँ मंगल रक्त का प्रतिनिधि है ।
जब यह ग्रह लग्नेश हो फिर तो भौर भी
रक्त का प्रतिनिधि होगा, क्योकि रक्त
का संचार शरीरम व्यापकदहै। ओर
फिर यहा तो चन्द्र भी लग्न में है जिसका
अथं यह है कि मंगल चन्द्र का भी प्रति-
निधित्व करता हआ अत्यधिकं रवत का द्योतक बन चुका ह । एेसे रक्त
के पूणं प्रतिनिधि पर प्रबल शनि की दृष्टि है जिससे रक्त विकार होना
अवदयम्भावी है । उधर त्वचाके कारक वुधकी ओर देष तो वह सूये
के साथ होकर व्यापक रूप धारण कयि हुए है। ओर मंगल ही की भांति
शनि की पूरणं दृष्टि म है जिसका स्पष्ट अथं है कि त्वचा मे भी विकार
है । इस सज्जन को आयु के पिछने दिनों मे कुष्ठ रोगदहोगयाथा। रोग
देरीसे होने का कारण सम्भवतया बुध तथा लग्न पर् गुरु कीदष्टिहो,
कुछ भी हो, रक्त ओर त्वचा दोनों के कारकों का पीडित होना इस
घृणित रोग में कारण रहता है--यह निष्कषे है ।
सप्तम भाव का कारकत्व (स्त्री घनी या साघारण ?)--
उद्वाहव्यभिचारकामुकजयानष्टाङ्खना्वेषता
मागंधरंशसुगन्धगोतकुसुमा मृष्टान्नपातादिकम् ॥१२॥
ताम्बूलं च प्रयाणभङ्कदधिविस्मृत्यम्बराद्यागमो
रेतोभतुं पविव्रदारयुगलं गुह्य च मूत्रं गुदः!
चाणिज्यं च तथा पयोमधुरसौधः सुपकाज्याशनं
दानं शौरयविनष्टशतुविजयास्थानान्तरस्थं धनम् ।\ १३
वादो मैथुनदत्तुत्रधतजास्वोयान्यदेशे तथा
जाया मान्मथजं रहस्यमखिलं चौयं बदेत्सप्तमात् ।
सातवें भाव से इन बातों का-विचार करना चादिए--
विवाह, व्यभिचार, कामदेव सम्बन्धी विजय, व्यभिचारिणी
सत्री से शत्रुता, रास्ते से भटक जाना, सुगन्ध, संगीत, फूल, पौष्टिक

पदार्थो का खाना-पीना, पान चवाना, यात्रा का टूटना, दहो, भूल,
कपड़ों आदि की प्राप्ति, वीयं (ऽथल), पति, पवित्रता, दूसरी स्त्री
का होना अथवा न होना, स्त्री अथवा पूरुष का गुह्य अंग, मूत्र, गदा,
व्यापार, मोठा पेय, सुधा, सूप, घी आदि का खाना, दान, श्रता,
पराजित शत्रु, विजय, दूसरे स्थान में रखा धन, क्षगडा, मेथून, गोद लिए
पुत्र, घी में बनो वस्तुओं का स्वाद, अन्य देश, भार्या, मेथुन से उत्पन्न
समस्त छिपी बाते तथा चोरी ।
सप्तम भाव का विवाह से विशेष सम्बन्ध है । अतः विवाह किस घर
से हो--धनाद्य से अथवा निधन से, स्त्री कंस रहेगी सुन्दर अथवा
अमुन्दर्, विवाह पितृ-मातृ पक्ष मेँ होगा अथवा अन्यत्र आदि विवाह
सम्बन्धो बातें सप्तम भाव से विचारकीजातीह। यदि कुम्भ लग्न हो
ओर सूयं प्र शुभ ग्रहों की दृष्टि हो तो विवाह अपने से बहुत ऊँचे
घरानोमेंहोताहै। यदि सप्तम में वृषभ राशि हो ओर शुक्र ककं,
कन्था आदि सम राशियों मँ हो तथा चन्दर भी एेसे ही सम राशियों मे हो
तो सृन्दरस्त्री की प्राप्ति होती है। यदि
सप्तम भाव तथा सप्तमेश एवं शुक्र पर
चतुर्थ, चतुथंश तथा चन्द्रमा का प्रभाव
हो तो स्त्री मातृपक्ष से भिलतो है । उदा-
हरणा्थं -सप्तषि नाड़ी मे से उद्धूत
यह कुण्डलो देखिए । इस सज्जन के
सम्बन्धमे लिखादहैकि उसका विवाह मातृ प्न से हो । यहां सप्तम
भाव पर चतु्थेश मंगल का प्रभाव है। उसी मंगल कास्व्रीकारक शुक्र
से योग है ओर मात् कारक चन्द्र का सप्तमेश शनि पर दृष्टि प्रभाव है।
इस प्रकार भाव-भावेश तथा कारक पर चतु्थेश तथा चतुर्थं भाव
कारक (चन्द्र) के सम्बन्ध से विवाह मातृ पक्ष से सिदध होता है ।
भ्रष्टम भाव का कारकत्व (मृत्यु का प्रकार)--
आयुः सौख्यपराभवोौ मृतधनं संक्लेशवकत्रं मृति-
क्लेशो मारणकारणान्नकलहो तन्मेहजाड' विपत् ॥१४॥

(। णद
श्रातुः शतुकलत्र पीडनकलापाः शतुदुगंस्थलं
क्लेशश्चालसराजदण्डनभयद्रव्यक्षयर्णप्रदाः
अज्ञानाप्तपरं धनं चिरधनं दुमगिमर््यागमः
पापं जीववधोद्धहीनकशिरच्छेदोग्रदुःखानि च ॥१५॥
चित्तास्वास्थ्यकथोपसगेपरिवारोग्रक्रियासुद्मो
युद्धात्यन्तमनोव्यथे च सततं भावाद्रदेदष्टमात् ।
आखवें स्थान से इन विषयों का विचार करना चादिए--
आयु, सुख, पराजय, बीमे का धन, पीडित मुख, मृत्यु तथा मृत्यु
काडर, मृत्यु के कारण, क्लगड़ा, मूत्र रोग, अज्ञान, भाईके शत्रु, भार्या
काशारीरिक कष्ट, बनाए हुए स्वरी के बाल, शत्रु का दुगं स्थल, मानसिक क्लेश, आलस्य, राज्य का दण्ड, भय, वस्तुओं का नाश, ऋण देना,
अज्ञान से प्राप्त दूसरों का धन, देर से पड़ा धन, पापी पुरुष से मिलाप,
पाप, जीवहत्या, अंगहीन हो जाना, सिर कट जाना, उग्र दखों की प्राप्ति
चित्त को दुःखंदायी कथा, लगातार कष्ट, कूर कर्मो में विशेष उद्यम ।
मरण विधि का विचार अर्थात् इस बात का विचार कि व्यक्ति
। की मृत्यु साधारण रीति से होगी अथवा किसी दुधेटनावश ? उसकी
मृत्यु क्रिस रोग से होगी? मृत्यु पानी में ङबकर है अथवाआग में
जलकर है ? मृत्यु स्वयं अपने हाथों (आत्मघात) तो नहीं ? मृत्यु किसी
व्यक्ति के हाथों तो नहीं, इन सब बातों का विचार जहां लग्न-लग्नेश
पर पड़ने वाले प्रभाव से किया जाता है, वहाँ इसका निणेय अष्टम भाव
` तथा उसके स्वामी पर पड़ने वाले प्रभावों से किया जाता है ।
यदि अष्टम भाव तथः उसके स्वामी दोनों पर सूयं, मंगल तथा
केतु की युति अथवा दृष्टि का प्रभाव हौ अथवा इन ग्रहों से अधिष्ठित
राशियों के स्वामियों का प्रभाव हो तो मृत्यु जाग से समञ्चनी चाहिए ।
अग्नि से मृत्यु का उदाहरण हम अपनी पुस्तक फलित सूत्र" उद्ध.त करते
है । अष्टम स्थान में अग्निमय सूयं विद्यमानै ओर बुध अपनी मूल त्रिकोण
राशि कन्या का तथा मंगल अधिष्ठित
राशि कन्याकास्वामीहोकर अग्निरूप
है । वह भी अष्टम भाव में विद्यमान है।
राह एक छाया ग्रह के नाते दो अग्नि-

द्योतक ग्रहों के साथ होने केकारण अग्नि रूपहीहै। गुरु की अष्टम
भावपरदृष्टिमेंआगहैक्योकि गुरुधनुमूल त्रिकोण राशि का स्वामी
नवमेश है । ओर नवम स्थान अग्निका स्थान रहै। अष्टमभाव केएक
ओर केतु-अधिष्ठिति राशिकास्वामौ शुक्रअग्निरूप होकर स्थित है
आर दुसरी ओर मंगल की दृष्टि का प्रभाव है । इस प्रकार अष्टम भाव
के आसपासभो पापका प्रभावदहै। अग्निमय इतने प्रभावों के कारण
ही अष्टम-अष्टमेश ने अग्निकोमृत्यु क कारण बताया। इसी प्रकार
जल में डूबकर मरने का उदाहरण इस कुण्डलो में देते हँ । इस कुण्डली
मे एक जलीय ग्रह चन्द्र का प्रभाव
अष्टम भाव पर पड रहाहै। उसी
जलीय चन्द्र की दृष्टि अथवा प्रभाव
लण्नेशण गुरु पर भीपड रहा है।
क्योकि लग्नेश भो अपने ऊपर पडते
वाले प्रभाव द्वारा मृत्यु केकारण
को बतलाता है । अतः गुरु पर चन्द्र की दृष्टि जल द्वारा मृत्यु को दर्शाती
दै। इसी प्रकार शनि भी (भावात् भावम्' के सिद्धान्तानुसार अष्टम
से अष्टम कास्वामहोनेके कारण अष्टम भावही का प्रतिनिधित्व
कर रहा है। अतः उस पर पडने वाला चन्द्र का जलीय प्रभाव भी जल
द्वारा मृत्यु प्राप्त करना सिद्ध कर रहाहै।
आत्मघात का उदाहरण हिटलर की कुण्डली (पूर्वोद्धत ) उपस्थित
करती है। इस कुण्डली में शुक्र लग्नेश भी है ओौर अष्टमेश भी। अतः
अपने ऊपर पड़ने वाले प्रभाव द्वारा यह मरण विधि को अवश्य
बतलायेगा ! पहले तो शुक्र पर एक प्रबल मंगल का, जोकि आघात ओर
चोटकाकारकदहै, प्रभावहै जो संकेत करता है कि-मृत्यु चोट आदि,
आग आदि से होगी, फिर सूये भी अग्निरूप होकर उसी शुक्र को
प्रभावित कर रहा है । बधकोतोसूरयं ओर मंगल के साथ मिलकर सूर्य
ओर फंगल ही का अग्निमय काम करनाहै। शनिकी पुणे दृष्टिभी
शुक्र परहै भौर शनि की मूल त्रिकोण राशि पंचम भावमेंपड्तीहैः
अतः पञ्चमेश होने से शनि भी अग्नि रूप प्रभाव शुक्र पर डाल रहा है।
केतु कौ दुष्टि भी शुक्र पर है ओरकेतु भी संगल.की तरह अग्निमय है,
इसी प्रकार गुरू की पञ्चम दुष्टिका शक्रं पर प्रभाव भी अग्निमयहै

क्योकि गुरु केतु-अधिष्ठित राशि का स्वामी है। अतः मंगल आदि द्वारा
मृत्यु तोआगके किसीरूपसे सिद्धहो रही है क्योकि मङ्गल सृयंके
समीप तीव्र गतिमें है, अतः वह् आग तेज चल रही है जैसे कि गोली कीः
आग होती है । अब यह सिद्ध करना शेष है कि यह आग अपनी लगाई
हई है । अर्थात् 'निज"(आत्म) मथवा 'स्व' ही मृत्यु का कारण है । उसके
लिए लग्नेश के अतिरिक्त तृतीय तथा एकादश भावों के स्वामी भी स्वं"
अथव] "आत्म" को दशति हैँ । अतः एकादशेश सूयं तथा तृतीयेश गुरु
(दोनों अपने बाहु बने) का सप्तमेश (वीयं- शक्ति) मंगल से मिलकर
शुक्र पर प्रभाव डालना मृत्यु को आत्मघात का स्पष्टतया रूप दे
रहा है।
कईबार एेसाभीहोताहैकरि मृत्युन केवल दु॑ट्नासे होतीहै
बल्कि एक हत्या का रूप होती है । जेसा कि कंनेडी, गांधी, अत्राहम
लिकन आदिकी हई । एेसी स्थिति मे जनता का घनिष्ठ सम्बन्ध भी
मरण विधि के साथ ठूढ्ना चाहिए । उदाहरणाथं--अमरीका के प्रधान
अत्राहम लिकन की निम्नलिखित कुण्डली का अध्ययन लाभप्रद होगा ।
क्योकि लग्न तथा अष्टम भाव दोनों
मरणविधि के चयोतक हुआ करते हैँ । अतः
इस कुण्डली में हमको लग्न, सूयं लग्न
तथा अष्टमेश बुध जो तीनों एकत्रित
स्थित हैँ सब पर एक साथ विचार करना
होगा। क्योकि यही तीनों मिलकर वह्
क्षेत्र बना रहे हैँ जिस पर पड़ने वाले प्रभाव की हमे प्रस्तुत प्रकरण में
जांच करनी है । सूयं बुध के एक ओर गुर, शुक्र ओर दूसरी ओर चन्द्र
विद्यमान हैँ । अतः मध्यत्व द्वारा प्रभावित क्षेत्र पर गुरु, शुक्र तथा
चन्द्र का प्रभाव पड़ रहा है । चन्द्र तो सीधा आघात पहुंचाने वाला ग्रह
है । क्योकि वह इस कुण्डलः ग आघात भाव अर्थात् षष्ठ भाव का
स्वामी है ओर गुरं इसलिए आघात पहुंचाने वाला ग्रह है क्योकि वह
एकादशेश है । याद रहे, एकादश स्थान च्छे से छठा है। अतः भावात्
भावम्' के सिद्धान्तानुसार छठे ही की भांति आघातप्रद है।
शेष रहा शुक्र, वह मंगल अधिष्ठित राशि का स्वामी नवमेश

द्वारा हौकर भग्नि ओर आधात कारूप हीह । इसके अतिरिक्तं राहु लग्न
यके तंथा बुध पर अपनी दृष्टि द्वारा मंगल हीके प्रभावे कोउनपर डाल
कीः रहाहै भौर फिर मंगल कोई साधारण मंगल नही, मंगल भी “एकं
गाई करेला ओर दूसरे नीम चढ़ा" की लोकोक्ति के अनुसार केतु-अधिष्ठित
सके राशिका स्वामी होनेके कारण अग्निका मूतं स्वरूप है । शनि भी
"स्वं" अपनी केन्द्रस्य स्थिति से अग्नि का प्रभाव ही लग्न तथा बुध पर डाल
गुरु रहा है क्योकि शनि अग्निमय सूयं अधिष्ठित राशि का स्वामी है। इस
कर भकार जितने भौ ग्रह लग्नो तथा अष्टम अष्टमेण पर अपनी दृष्टि
पदे युति आदि द्वारा प्रभाव डाल रह हवे सब अग्निओौर चोटके ग्रह
तथा यह सिद्धकरते हैँ किञअग्निकीचोटसे मृत्यु होनी चाहिए । यह
विचित्र बात है कि गुरु, शुक्र ओर चन्द्र जिन्होंने लग्न तथा अष्टमेश को
घेर रखा है क्रमशः द्वितीयेश, चतुथेश तथा षष्ठेश हैँ । यदि इन ग्रहोका
वह आधिपत्य आप चतुर्थं भाव को अर्थात् जनता के भाव को लग्न मान
कर देखें तो आपको पता चलेगा किं गुरु तो जनता की बाई बाहु है
क्योकि यह् चतुथं भाव से एकादशेश है । शुक्र चतुथेश होने से जनता
का लग्नेश अर्थात् स्वयं अपने आप हमा ओर चन्द्र चतुथ से तृतीयेश
होने के कारण जनता की पुनः दांई बाहु हुई । इस प्रकार निधन जनता
के स्वयं तथा जनता की बाहुद्वारा हं । यह ग्रह् स्थिति से सिद्ध हो
जाताहै।
उपरोक्त श्लोक मे अष्टम भाव से सम्बन्ध रखने वाली बातों का
उल्लेख है । उनमें मृत्यु मुख्य है । मृत्यु एक बहुत गुह्य ओर दुर्बोध वस्तु
दै जिसको कठोपनिषद के कह्ने के अनुसार देवता लोग भी न समज्ञ
पाए । इससे हम यह परिणाम निकाल सकते हैँ किसब प्रकारके गुह्य
स्थानौ, वस्तुओ, समस्याओं का भाव अष्टम भाव है, अतः अनुसन्धान
(२65९870) जिसका सम्बन्ध सदा गढ रहस्यों से रहता है, का
प्रतिनिधित्व कुण्डली का आठ्वां ग्ल
स्थान करता है। जिन व्यक्तियों का
सम्बन्ध किसी न किसी प्रकार के
वैज्ञानिक आदि अनुसन्धान से रहता
है उनसे अष्टम भाव का घनिष्ठ
श सम्बन्ध रहताहै। वे लोग जो किसी
अनुसन्धान कायं द्वारा पेट पालते हैँ

इसी शरेणी मे आ जात है । तो भाय देख कि एेसे व्यक्तियों के जीवन डे
अष्टम अष्टमेशं का सम्बन्ध रहता है अथवा नहीं । पिछले पृष्ठ पर
कुण्डली वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु कीरहै।
आप नोट करेगे कि लग्न का स्वामी अष्टम स्थानमें है गौर अष्टम
स्थान का स्वामी लग्न में है । ग्रहों का यह व्यत्यय (0108086) इस
बात का स्पष्ट द्योतक दहैकि इस व्यक्ति का आत्मा अनुसन्धान कार्यो
(अष्टम भाव) में लगा हुमा है। आप जानते ही हँ सर जे० सी° बोसने
वनस्पति जगत मे सुप्रसिद्ध गवेषणा तथा अनुसन्धान कायेकियाथा।
आप यह भी नोट करेगे कि लग्नेश शुक्र पर प्रभाव सूयं तथा
मंगल का है । अब चूंकि मंगल भी सूयं अधिष्ठित राशिका स्वामी है।
यह भी सूयं ही का प्रभाव रखता है। दूसरे शब्दों मे, लग्नेश शुक्र को सूये
क प्रभाव ने चेर रखा दै । चूंकि सूयं ओर शुक्र दोनों मूल ग्रह है, इसलिए
मूल सम्बन्धी अर्थात् वनस्पति संबंधी अनुसन्धान सिद्ध हो जाता है । इस
प्रकार हमने देखा कि किस प्रकार अष्टम् भाव अनुसंधान (1२686801)
कासिद्धहोरहाहै। साथदही यहभी सिद्ध हो गया कि जीवन निर्वाह
का काय (०८500) लग्न से देखना चाहिए ।
नवम भाव काकारकत्व
दानं धमेसुतीर्थं सेवनतपोगुर्वादि भक्त्योषधा-
चारारिचत्तविशुिदेवभजने विद्याश्चमो वेभवः॥ १६॥
यानं भाग्यनयभ्रतापसुकथायात्राभिषेकादयः
पुष्टिः सज्जनसंगतिः शभपितृस्वयुत्पत्यस्तथा \
बरह्मस्थापनवेदिकक्तुधनक्षेषाः स्युरङ्क्षतः ॥ १७ ॥
नवम भाव से विचार करने योग्य बाते ्र्थात् कारकत्व इस प्रकार ह--
दान, धरम, तीर्थो मे जाना, तप, गुरुजनों मे भक्ति, ओषधि,
चित्त की पवित्रता, देव पूजा, विया के लिए श्रम, वैभव, सवारी, भाग्य,
` नम्रता, प्रताप, धामिक कथा, यात्रा, राज्याभिषेक आदि, पृष्टि, साधु
संग, पुण्य, पिता का घन, पत्र-पत्री, हर प्रकार का दव्य, घोड-हाथी,

वनसे
ष्ठ पर
अष्टम
९) इस
कार्यो
बोसने
मे तथा
मीहै।
को सूयं
इसलिए
है। इस
निर्वाह
भसे; राज्याभिषेक का स्थान, ब्रह्य ज्ञान की स्थापना, वैदिक यज्ञ, धन
का.दान।
लग्न तथा तृतीय आदि निज चोतक भावों का सम्बन्ध जब
नवम भावसेहो जाताहै तो मनुष्य साधुओं, महात्माओं की संगति
अधिक करता है । उदाहरणाथे, नोचे एक मुसलमान प्रोफेसर साहब की
कुण्डली दी जा रहीहै जो न केवल वेदान्तमे दीक्षित शाकाहारीथे,
बल्कि वे अरुणाचल के महषि रमण के भक्त थे । उन्होने एक मकान भी
अरुणाचल के समीप बनवाया था ताकि |
वे महषि रमण को अधिक सत्संगति कर |
सके । कुण्डली में आप देखेंगे कि विष्णु
रूप बुध स्वयं धमे भाव का स्वामी होता
हआ लग्न में प्रसन्न है । फिर उस बुध
का सम्पकं लग्न रूप सुर्य॑से भीहै ओर |
उधर मित्रता तथा क्रिया भाव (तृतीय)
का स्वामी स्वयं गुरुटै जो क्रिधमं स्थानमेभी है। इसलिए भो
सत्संगति सिद्ध होती है ।
इसी धमं के सन्दभ में एक ओर दुलभ कुण्डली हम आपकी सेवा
मे उपस्थित करते हैँ ।
यह कुण्डली एक विरक्त, जोव
न्मुक्त महात्मा की है । आप देखेंगे कि
चतुरं भाव में चन्द्र विद्यमान है। दुसरे
शब्दों मे मन के द्योतक दोनों अंग एकत्रित हैँ। दोनों पर शनि की पूणं द्ष्टिहै
जिसके फलस्वरूप मन में इतना वैराग्य
हैकिसंसारकीकोईबातकरनाभी वह
अपने आत्मानन्द में एक वाधा समन्ते हृए किसी सांसारिक व्यापारमें
प्रवृत्त नहीं होते । यह तो रही वेराग्य की बात, अब आइए, अध्यात्म की
ओर । देखिए. लग्न से नवम भाव में एक नैसगिक शुभ ग्रह शुक स्थित है
ओर गुरु जो लग्नेश है वह॒ नवम पर अपनी केन्द्र स्थिति द्वारा ओर
नवमेश पर अपनी पूणे सम्बन्ध स्थापित कर रहा है । इतना ही नही, यदि
आप कुण्डली का अध्ययन सूर्यं लग्न से करे तो आपको पता चलेगा कि

नत्रमेश आत्मकारक सूयं चलकर लग्न मेँ आ गया है भौर लग्नेश शुभ,
धार्मिक बृहस्पति ओर मित्र चन्द्र दोनों उस नवमेश को देख रहे हैँ ।
` दूसरे शब्दो मे, लग्न तथा सूयं लग्न से नवमेश के बीच मे भी पूणं घनिष्ठ
सम्बन्ध स्थापित हो चुका है । इसो प्रकार कुण्डली का विचार यदि आप
चन्दर लग्न से करेगे कि चन्द्र लग्न से नवमेशशनि की चन्द्र पर पुणे दृष्टि
है ओर चन्द्र लग्न शनि से दशम है । इस प्रकार तीनों लग्नो से धमे ओर
अध्यात्मके भावों के स्वामियों का तीनों लग्नो अथवा उनके स्वामियं
से पूणं सम्बन्ध है । यह् है कुण्डली का दपण, जिसमें महात्मा कौ ब्राहयं
स्थिति प्रत्यक्ष दिखाई देती है ।
दशम भाव का कारकत्व
वाणिज्यं नृपमान्यताश्वगमनं मल्लत्वराज्यक्रिया,
दासत्वं कषिवेद्यकोतिनिधिनिक्षेपाश्चयन्नादयः।
श्रेष्ठत्वं गुरुयन्त्रमन््रजननी विस्तारपुण्यौषधो-
रस्थानामरमन्त्रसिदधिविभवाः स्याद् दत्तपत्रः प्रभुः ॥१८॥
मार्गो मानसुजीवने च नुपराट् प्रख्यातिशिक्षादथा,
मुद्राप्राभवनिग्रहौ च दशमादाज्ञामतिः स्यादिति।
दसवें भाव से इन बातों का {वचार किया जाता है--
वाणिज्य, राज्य की ओर से मान, घोड़े की सवारी, कुदती आदि
खेलों में दक्षता, राज्य कार्य, नौकरी, कृषि, चिकित्सक, यश, निधि का
स्थान विशेष मे रखना, यज्ञ आदि शुभ कायं, उत्तमता, वड़-बढे लोग,
यन्त्र, मन्त्र, माता, विस्तार, पुण्य, ओषधि, कमर, देवता, मन्त्र-सिद्धि
वैभव, गोद लिया पुत्र, मालिक, मागं (सडक); मान, शुभ जीवन,
युवराज, बहुत ख्याति, पढ़ना आदि, मोहर, गौरव, दूसरों को कान्
करना, आज्ञा तथा मति। (न
मान का विचार दशम स्थान सेकरना चाहिए परन्तु मान
प्राप्ति पर विचार तभी पूणं समज्ञा जावेगा जबकि दशम के अतिरिक्त
सूर्यं तथा लग्न पर भी विचार कर लिया जाए ।. सर्वाथचिन्तामणि'
अध्याय ८, इलोक २५ में आया है जोकि--
अपकीतियुतो जातः कमेस्थे च रवौ शनौ

अर्थात् रवि तथा शनि दोनों ग्रह यदि दशम स्थानम होतो
| अपमानित होता है । यहाँ अपमान का कारण यह् दहै किशनि
परान स्थान अर्थात् दशम स्थान को तथा मानकारक सूयं दोनों को
शरपनी पापमयी तथा शत्रुमयी युति से पीडित करेगा । शनि अपनी दशम
कैनद्र स्थिति के कारण लग्न पर भो अपमानजनक प्रभाव डालेगा।
इसके विपरोत जब लग्न, सूर्यं तथा दशम भाव सब बलवान् हों ओर
धापप्रभावसे खाली हों, तो मनुष्य को यश भौर कीति तथा महामान
पी प्राप्ति होतो है। उदाहरण के लिए | =
कवि-सम्राट श्री रवीन्द्रनाथ ठाकुर कौ
निम्नलिखित कुण्डली पर ध्यान देँ । इस
करण्डली में गुरुको दृष्टि न केवल लग्न
पर पड रही है बल्कि चन्द्र लग्नपरभी
पड रही है ओर क्योंकि इन दोनों लग्नं | €~ = ~~ =
गुरु को अपनी ही राशि मीन है अतः शयो यो भावः स्वामिद्ष्टो युतो
चा तस्य तस्यास्ति वृद्धिः" के नियमानुसार लग्न की ओर चन्द्र लग्न की
अतीव वृद्धि समज्ञी जाएगी । दूसरे शब्दों मे, लग्न तथा चन्द्र लग्न दोनों
बलवान् माने जागे । सूयं तो अपनी उच्चराशि में दो शुभ ग्रहों के साथ
स्थित हुआ बलवान् है । रह गई वात दशम की, वह॒ भाव इसलिए बलवान् समञ्ला जावेगा क्योकि गृरुहो लग्न ओर दशम दोनोंभावोंका
स्वामी है। यदि लग्न गुरु की स्वराशि पर दुष्टिके कारण बलवान् होती
हतो दशम भाव मीन लग्न वालों का स्वतः बलवान् हो जाता है। इस
सिद्धान्त का उल्लेख हम इसी खण्ड के इलोक ८-& की व्याख्यामे कर
चूके हैँ । अतः कविवर को कुण्डलो मे लग्न, दशम भाव तथा सूर्यं सभी
बलवान् सिद्ध होते हैँ । यही योग इनकी अमर कीति का द्योतक है ।
जव किसी जन्म कुण्डली में सभो लग्न बलवान हों अर्थात् लग्न,
लग्नेश, चन्द्र लग्न, चन्द्र लग्नेश, सूयंलग्न तथा सूये लगनेश सभी बलवान्
हों, अर्थात् अपने-अपने स्वामियों से युक्त हों अथवा दुष्ट हों अथवा अन्य
किसी प्रकारसे बलवानहों ओर साथ ही इन लग्नो से दशम भाव
अथवा दशमेश भी बलवान हों तो वह् व्यक्ति जिसकी कुण्डली में ठेसा
सयोग हो, न केवल उच्च स्तरीय व्यक्ति होता है बल्कि राज्य सत्ता भी
किसी न किसी प्रकार से इसके हाथ मे रहती है। जवाहरलाल नेहरू हौ

या इन्दिरा गधी, ` जुल्फीकार अली भटो "हो या जगजीवन रामः
कुण्डलियो मे भापको लग्नो के साथ-साथ दशम भाव भी बलवान वु
गोचर होगे ।
एकादश भाव का कारकत्व
लाभः सवेविधेदुराशसकलादायौ पराधीनता
ज्यष्ठ्नातुपितृव्यनि्रगणार्चा सात्विकोपासनम् ॥१९॥।
विद्याहेमधनाजनेऽतिपटूता स्वं पुवेपित्यं तथा
जानुस्थानविशेषभूषणमणिप्रीतीनवित्तानि च ।
नष्टद्रग्यकलाङगनाथकनकस्वर्णादिकार्याप्तयः
प्रज्ञामात्यपदे तथा श्वशुरजो लाभश्च भाग्योदयः ॥२०॥
सिदधिश्चाभिमतः सुलाभपचने चाशा"जनन्यायुषी
कर्णो जङ्खविचित्रलेखनकलानेपुण्यमेकादशात् ।
ग्यारह भाव से निम्नलिखित विषयों का विचार किः
हर प्रकार कालाभ, बुरी आशा, हर प्रकार की प्राप्ति, पराः
धीनता, ज्येष्ठ भाई, पिता के भाई, देवपूजा, सात्विक व्यक्तियों
उपासना, विद्या, सोना तथा धन उपाजन करने में दक्षता, पैतृक धन,
जानु (बुटने), विशिष्ट पदवी, भूषण तथा मणियों की प्रीति, मा
का धन, सूद कीहानि, प्रेमिका के लिए सोने-चांँदी के आभूषण बन
वाना, प्रज्ञा, मन्त्री पद, ससुर से लाभ, भाग्योदय, अभीष्ट वस्तु कीं
सिद्धि, विना कष्ट लाभ, खाना पकाना, आशा, माता की आयु, कानः
जंघा, चित्रकला में निपुणता ।
एकादश स्थान जहाँ लाभ का स्थान है वहां यह् स्थान मूल्य का
भीहै। दूसरे शब्दों भे, इस स्थान का स्वामी यदि शुभ ग्रह हो तो वह्
जिस भाव अथवा ग्रह से युति अथवा दष्ट द्वारा सम्पकं अथवा सम्बन्ध
स्थापित करेगा उसको “मूल्यवान्”, धनी", “उच्च स्तरीय" बना देगा ।
यह स्थिति एकादश भाव के कारक अर्थात् गुरु कौ है । यह ग्रह भी
अपनी युति तथा दुष्टिसे वस्तुओं आदि के मूल्य को बढाता है । इस
सन्दभं में “सर्वां चिन्तामणि" के अध्याय ३ का धन भाव सम्बन्धी
निम्नलिखित इलोक सं० ६६ अवलोकनीय है--

सम्बन्ध
ग्रह॒ भी
(लाभेशतत्कारकदृष्टियोगाद् एवं वदत्यत्र धने बहुत्वम्"
अर्थात् किसी कुण्डली में धन स्थान अथवा धनेश के साथ लाभेशे
अथवा गुरु का सम्बन्ध योग अथवा दुष्टि द्वारा हो जावे तो मनुष्य बहुत
धन का मालिक होता है। इसी सिद्धान्त को हम सब भावों आदि पर
लगा सक्ते हैँ ।
उदाहरणार्थं, कायदे आजम मुहम्मद अली जिन्ना की कुण्डली
पर विचार करें।
यहाँ गुर के कारकत्व ओर
स्वामित्व पर यदि अप विचार
करेगे तोदेखंगे कि गुरु न केवल धन
काकारक ही है, अपितु उक्त सर्वां
चिन्तामणि के इलोकानुसार “मूल्य
काभी ग्रहै, क्योकि लाभेशदहै।
इतना ही नहीं, गुरु धनेश होने के (<
कारणभी मूल्य का प्रतिनिधि है। इतना हो क्यों, गुरु चन्द्र लग्न का
स्वामी होने से भो "मूल्य! का द्योतक है । गुरु सूये का स्वामी होनेसे भी
“मूल्य' का परिचायक है । एसे महान 'मूल्यवद्धक' की युतितो हो रही
है चतुर्थेश के साथ ओौर दृष्टि पड़ रही है चतुर्थं भाव पर ।
अतः स्पष्ट है कि इस महापुरुष को सुख-सामग्री बहुत मृल्यवान्
रूप मे प्राप्त हुर्ई । चतुथे स्थान भूमि स्थान भौ है । अतः इसे पाकिस्तान
के रूपमे भूमि भी प्राप्त हुई ।
एकादश भाव से बड़ भाइयों की संख्या आदि का विचार किया
जाताहै। यदि इस स्थानम गुरु शत्रुक्ेत्री होकर बेठा.हो ओर उस पर
युति अथवा दृष्टि द्वारा किसी पापौ ग्रहका प्रभावभीहो तो च्येष्ठ
श्राताका अभाव कहना चाहिए । यदि गुरु स्वयं एकादश भावका
स्वामी होकर पापी ग्रह से पीडति हो ओर नेष्ट स्थानों, आघ्वे,
बारहवे आदिमे स्थितहोतो भी बड़े भाई का अभाव कहना चादिए
या फिर एकादश भाव का स्वामी ओर उसका कारक गुरु पृथक्-पृथक्
स्थानों मे निबेल होकर पाप दष्ट हों तो भी बड़ भाई का अभाव कहना
चाहिए । जिन कुण्डलियों मे एकादश भाव का स्वामी कोई नैसर्गिक
पापीग्रह- जैसे सूयं, शनि, मंगल हो ओौर वह पञ्चम भाव में स्थित हो;

१रन्तु पञ्चमं अथवा एक्रादश भाव शुभ युक्त, शुभद्ष्टनहोतोभी
प्रायः बड़े.भाई का अभाव रहता है। यदि छ्ठेभावकास्वामी अत्यन्त
निबेल तथा पाप युक्त पाप दृष्ट हो ओर यहो दशा छठे भाव कोहोतो
ज्येष्ठ भाय की आयू को भय रहता है । रिदतेमे एकादश भाव पिता
केषछोटे भाईकाभीहै। इसी प्रकार यह भाव पुत्रीकेपति काभीहै।
यदि एकादश भाव में गुरु शत्रु का पाप युक्त -पाप दृष्ट हो तो पुत्री के
विधवा हो जाने का भय रहता है । एकादश भाव मातु स्थान से अष्टम
पडता है । अतः यदि इस स्थान का स्वामी बहुत निर्बल होतो माताकी
आयु थोड़ी होती है ।
क्योकि चतुथं स्थान प्रजा अथवा जन साधारग का भौ माना
गया है, इसलिए एकादश स्थान उससे अष्टम होने के कारण जनताकी
मृत्यु काभाव बनताहै। इस तथ्य का प्रयोग आप किसी देश के प्रमुख
शासक अथवा सेनाधीशकी कुण्डलो मे कर सकते हैँ । यदि किसी ठेस
्रमूख नेता कौ कुण्डली मे एकादशभाव ओर उसका स्वामी निबेल ओर
पीडित हो तो एेसे नेता के शासनकाल में जनता पर महान आपत्ति आतो
है, युद्ध आदि दारा जनताके प्राणों कानाश होता है। यही एकादश
स्थान पुत्र कोस्त्रीका भौ है। अतः उसका विचार भी इसी भावसे
करना चाहिए ।
दादश भाव का कारकत्व
निद्राभङ्गमनोव्ययेऽङिः्युगलं शतरोभयं बन्धनं
पीडामुवित ऋंणप्रमोचनगजाश्वाः पिव्यवित्त रिपुः ॥२१॥
स्व्गारोहणवामनेत्रजनविद्ेषाङ्गवैकल्यता
जारत्वं च विवाहनष्टशयनत्यागाधिकारक्षयाः।
शवोः शद्धलगेहचित्तविकलौ दीनस्वभावासतौ
पित्रोः सोदरसोल्यचिन्तनहतिस्तौ वादरोषौ क्रमात् ।॥२२॥
देहातिभु तिकान्यदेशगमने सर्वप्रकारव्ययो
गदितास्तत्कारका रिःफभात् ।
बारहवे भाव से इन बातों का विचार किया जाता है--
नीद का टूटना, मन की व्यथा, दोनो पांव, शत्रु से भय; बन्धन
(कंद), ददं सेच्ुटकारा, ऋण से छुटकारा, हाथी, घोडे, पिता की

सम्पत्ति (मकान आदि), शतु, स्वगं जाना, बायीं आंख, जनता की ओर
से शत्रुता, शरीरके किसीअंग का भंग हो जाना, मित्रता, विवाह,
नाश, सो जाना, त्याग, अधिकारकी समाप्ति, शत्रु का जंजीदो वाला
धर, मानसिक बेचैनी, स्वभावे दीनता का आना, हानि, पिता तथा
भाई के सौख्य के चिन्तन का नाश, ज्ञगडा, कोध, शारीरिक क्षति, मृत्यु,
भन्यदेण को जाना, सववं्रकार का व्यय व पल्नो की हानि।
इस इलोक में मुख्य वात व्यय की है । व्यय से तात्पयं खच, त्याग,
पृथकता, हानि सभी हँ । जो ग्रह द्वादश भावमें आ जाता है वह जिस
वस्तु आदि से सम्बन्ध रखता है उस वस्तु का वह बहुत व्यय करता है ।
हसो प्रकार दवादशभाव का स्वामी जिसभाव मेंजाकर स्थित हो,
मनुष्य को उस भाव से अर्थात् उस भाव सम्बन्धी बातों से पृथक् कर
देता है! व्यय तो सदा प्रयोगसेही होता है । अतः जो ग्रह द्वादश स्थान
मँ स्थित हो वह निज सम्बन्धित बातों का प्रयोग खच, व्यय, दान, त्याग
आदि को प्रदशित करता हे । सूर्यं जब द्वादश स्थान में स्थित होतो निज
का व्यय होता है। अर्थात् मनुष्य अपने सुखो का त्याग दूसरों के लिए
करता है । वह दूसरों का खूब आतिथ्य करके स्वयं हानि उठाताहै।
सयं क्योकरि आंख है ओौर व्ययस्थान खच, इसलिए एेसा व्यवित
अखि का प्रयोग आवर्यकता से अधिक करके अपनी आंख को बिगाड़
लेने कौ स्थिति में होता है । विशेषतया जबकि सूयं पर शनि, राहु भादि
अन्य त्यागात्मक तथा रोगात्मक ग्रहों काभ प्रभाव हो । चन्द्र एक
भावनामय मानसिक ग्रह है । इस ग्रह की द्वादश स्थान मे स्थिति मनुष्य
को भावुक बना देती है । वह् बिना कारण के भय, आशंका, श्रद्धा आदि
भावनाओं की अपने अन्दर सृष्टि करलेता है । मंगल एक शक्ति का
कारक ग्रह है। अतः जिन लोगो की कुण्डली में मगल द्वादशभाव में हौता
है वे अपनो शक्ति का अनावद्यक एवं दुष्परयोग करते हैँ तथा अपने
शरीर के पटो (11115016) से आवश्यकता से अधिक काम लेते दै।
जिन व्यवितयों का वृध व्यय भावमें होताहै वे आवश्यकता से
अधिकं बातें करते हैँ । उनका वाणी पर संयम कम हो जाताहै। जिन
लोगों का गुर द्वादश स्थानमेंहोवे दूसरों कोज्ञान की बाते बतानेमें
अपन। समय नष्ट करते ह । वह प्रायः शिक्षा ओर उपदेश उन व्यक्तियों
को देते हैँ जिनके लिए उस उपदेश का कोई अथं या फल नहीं हाता ।

-जिन व्यक्तियों का शुक्र द्वादश स्थान में हो गौर शनि राहु से पीडित हो
वह अपने वीयं का बहुत व्यय करते है, बल्कि अपव्यय करते हैँ । प्ते
बहुत है । स्त्री से उनका मनमुटाव रहता है । यद्यपि उनकी स्त्र प्रायः ..
दीर्घजीवी होती है क्योकि स्त्री का कारक शुक्र द्वादश स्थानमें विशेष
हषं ओर बल पाता है । जिन लोगों का शनि द्वादश स्थानमें हो ओर राहु
से प्रभावित हो तो वह अपनी स्नायु का अधिक प्रयोग करते है ओौरसरूवे
तथा चिडचिड़े स्वभाव के हो जाते हैँ । उनको स्नायु के क्रिसीरोग की
सम्भावना रहती है । राहु ओौर केतु की स्थिति का फल प्रायः क्रमशः
शनि तथा मंगल की भांति समन्नना चाहिए । इसी प्रकार प्रत्येक द्रादशेश
जहाँ जाकर स्थित होगा मनुष्य को उससे पृथक् करेगा भौर यदि द्वादशेश
सूय, शनि पृथक्ता-जनक ग्रहों म से कोई हो तो फिर तो उस भावसे
शीघ्र ही पृथक्ता हो जाएगो ओर यदि सूये अथवा शनि की राशिमें
राहू द्वादश स्थान में स्थित हो तव तो सूयं तथा शनि मे ओर भी अधिक
पृथक् करने की शक्ति आ जावेगी ओर एेसी स्थिति में मनुष्य उन
वस्तुओं से तुरन्त पृथक् हो जाएगा जिनसे कि एसे सूर्यं अथवा शनि का
सम्बन्ध हो । अब यदि इस ओर तो राहु-अधिष्ठित अथवा राह तथा
-शनि-अधिष्ठित राशि का स्वामी सूर्यं द्रादशेण हों या फिर राहु
अधिष्ठित अथवा राहु तथा सूये-अधिष्ठित राशि का स्वामी शनि
द्वादशेश हो ओर उधर जिनको यह सूर्यं अथवा शनि प्रभावित करेवे भी
सम्बन्धी आदिके कारक आदि रूप में पूणे प्रतिनिधि हों तो फिर मनुष्य
उस सम्बन्धी आदिसे आयु भर पृथक् हो जाता है यद्यपि दोनों संसारमें
जीवित रहते हैँ ।
स्पष्ट रूप से समञ्ने के लिए दी गई कुण्डली देखिए । यह कुण्डली
एक एसे सज्जन की है जिसको अपनी स्त्री से विवाह के बाद पाच महीनों
के अन्दर ही पृथक्ता हो गई ओर फिर आयु भर पति-पत्नी एक-दूसरे से
न मिल पाए। इः
इस व्यक्ति के यहाँ उसकी
पत्नीकी मां के घर एक ही पुत्र हुआ
ओर वह् भी अपने पिताको ३४ वषं
तक न मिल पाया ओर मिलाभी
तो मिलकर पुनः उससे पृथक् हो
गया । इस कुण्डली मे आप चार ग्रहों

| योग देख रहे हँ । उनमें गुरु ओर शक्र एक श्रेणी मे रख लीजिए ।
शुरं सप्तमाधिपति होने से स्त्री का प्रतिनिधित्व करता है गौर शुक्रतो
श्तरीकाकारकहैहो।
दुसरे शब्दों मे, गुर या शुक्र पर यदि कोई अच्छा या बुरा प्रभाव
पडेगा तो वहं स्त्री पर पूणे रूप से पड़ा प्रभाव ही समज्ञा जाएगा । यहां
शुरु शुक्र के साथ तो है सूयं ओौर बध, देख रहा है मंगल ओर घेरा हुमा है
चन्द्र ओर राहु ने। जसा आप पठ् चूके दँ सूर्यं एक भारी प्रृथक्ता लाने
वाला ग्रह् यहां न केवल द्वादशेश ही है अपितु केतु-अधिष्ठित राशि का
श्वामी भो है । एसी स्थिति में आप सूये की “धृथक्ताकारी'” शक्ति का
भनुमान सहज ही मे लगा सकते हैँ ।
एेसा प्रबल पृथक्ताकारी ग्रह॒ जब स्त्री के पुणं प्रतिनिधित्व करने
बाले ग्रहों गुरु तथा शुक्र पर अपनी युतिसे प्रभाव डाल रहादहैतो. इस
ष्यक्ति का स्तीसेआयु भरके लिए पृथक् हो जाना स्पष्ट हो जाता है ।
भ॑गल को गुर शुक्र परं दृष्टि घाव पर नमक का कार्यं करती है । इसी
प्रकार एक पापी चन्द्र ओर राहु का गुरु शुक्र घेरना भी परृथक्तामे
सहायक हैन किं बाधक। इसी प्रकार पुत्र से पृथक्ता पर भी विचार
कर सकते हैँ । पुत्र का कारक गुरुपुत्र स्थान मे ही विद्यमान है । अतः
धह स्पष्ट है कि गुरु पर जो भी प्रभाव पड़ेगा वह् पंचम भाव तथा उसके
कारक दोनों पर पड़गा । अव्र देखिए गुरु, सूये, शुक्र तथा बृधके साथ
चन्द्र राहु से धिरा ओरं मंगल से दुष्ट है । सूये कौ पंचम भाव तथा उसके
कारक गरुसे युति व्यक्ति को पुत्र से पृथक् करेगी । यह तो आपस्त्रीसे
पृथकूता के प्रसंग में देख ही चके है ।
शुक्र क्योकि शनि-अधिष्ठितं राशि का स्वामी है, अतः इसका गुरु
तथा पंचम भावसे योग सूयं की भांति पृथक्ता ही का कारण बनेगा
नै किमिलापका। फिर वृध दहै मंगल-अधिष्ठितिराशि कास्वामी। वह
कैसे इस पृथक्ता में सहायक हो सकता है ओौर वैसे भी सूयं आदि
पृथक् ताजनक ` ग्रहों के साथ बुध भी वही रूपधारण करेगा। एेसा
ज्योतिष काः मौलिक सिद्धान्त भी तो है । चन्द्र, राहु. तथा मंगल के
प्रभाव का अध्ययन हम पहले भी कर चुके हैँ ।
दरस प्रकार पून्रसे भी ३४ वषं तक कौ दीं पृथक्ता सिद हो
जाती है । इसी व्यक्ति के पुत्र की जन्म-कुण्डली पाठकों की सुविधा एवं

अध्ययन के लिए नीचे दी जा रही है । इस कुण्डली में विचारणीयं बात
यह् है कि वहं कौन-पी ग्रु स्थिति है जिसके कारण इस व्यक्ति का अपे
पिता से वियोग जन्म से लेकर ३४ वषं
की आयु तक रहा । नवम भाव जो
पिताकाभावहै उसका स्वामी मंगल
नवम से नवम भाव अर्थात् पंचम भाव
मेहै। उसपरकेतुकी दृष्टि, गुरु का
केन्द्रीय प्रभाव तथा सूयं शनि का
पाप मध्यत्व है । केतु की दृष्टि पृथक्ताजनक है ही, फिर इसकेतु मे
अधिकतर प्रभाव केन्द्रस्य चन्द्र का है जो द्वादशेश है । अतः केतु पिता"
पृथक्ता दर्शाता है । सूयं ओर शनि. दोनों के दोनों विशेष रूप से पृथक्ता
कारक हही, पर यहां यह अत्यन्त रूप से ““पृथक्ताकारी"” इसलिए भी
बन गए दै कि सूयं तो केतु-अधिष्ठित राशि का स्वामी है ओर शनि राहु
अधिष्ठित राशि का। पिताके कारक सूयं परकेतु काकेन्द्रस्थ प्रभाव
पिता से पृथक्ता लाता है । इसो प्रकार द्वादशेश चन्द्र का सूयं पर प्रभाव
भी पृथक्ता लाता है । सूयं के एक ओर राहु की दृष्टि है तथा दूसरी
ओरकेतु की । ये भी पृथक्तावादी दुष्टियां है । इसी प्रकार सूर्यं के एक
ओर सूरयं-अधिष्ठित राशिका स्वामी ओर इसीलिए पृथक्ता कारक
मंगल है ओर दुसरी ओर राहु-अधिष्ठित राशि के स्वामी शनि की दशम
दृष्टि का प्रभाव है।
इस प्रकार नवमेश तथा सूये पिता के पूणं कारकं द्वादशेश शनि
केतु आदि प्रभावोंमे अनेके कारण पितासे २४ वषे के लम्बे समय तक
पृथक् रहने का कारण बने ।
इलोक संख्या २१ में “निद्रा भंग'' का सम्बन्ध भी द्वादश भाव से
बतलाया गया है । चूँकि द्वादश स्थान “पलंग के सुखो" (?1695पा6§
ग 6 860) से सम्बन्धित है, इसको नींद का प्रतिनिधित्व मिलना
उपय॒क्त ही है । जब नींद का सम्बन्ध हो गया तो नींदके टटने का संबंध
तो साथ ही हो गया, क्योकि भाव सदा अभाव का सूचक होता है। नीद
केन आनि (1059018) के रोग का इसीलिए द्वादश स्थान से पूरा
सम्बन्ध है । ^नींद' का कारक शुक्र है । अतः जब द्वादश भाव, उसका

स्वामो ओर शुक तीनों पाप-पभाव मे हों विशेषतया सूयं शनि तथा राहु
के प्रभावमेंहों तो मनुष्य की नीद जाती रहती है ओर वह उपरोक्त
रोग काशिकारहोजाताहै।
नवग्रहों का कारकत्व
सुयं से विचारणोय ॥विषय--
आत्माशक्त्यतितीक्ष्णदुगंसुबलाश्चोष्णप्रभावाग्नयः ।
शवोपासनधेर्यकण्टकतरू राजाश्रयत्वं कटुः ॥२३॥
वृद्धत्वं पशुदौष्टचभूपितृरुचिज्ञानोदयव्योमदृक्
भीरू्यन्नमनुष्यलोकचुरश्राश्थप्रतापास्तृणम् ।
$ धुत्साहवनायनाक्षिगिरिसञ्चाराश्चतुष्पान्तृषः
सञ्चारो ग्यवहारपित्ततपना वृताछतिरने्रक् ॥ २४॥
देहो दारु मनः शुचिः सकलदेशाधीश्वरत्वं ह्यरक्
सौराष्टराधिपतित्वभूषणशिरोव्याधिश्च मुक्ताः खपः।
हस्वः पूुवदिगीशतास्ररुधिरे राज्यं च रक्तः पटः
पाषाणभ्रकटभ्रवतंननदीतीरभ्रवालाभिधाः ॥२५॥
मध्याज्लप्रबलत्वपुवेवदनः स्याहीर्घरोषो रिपु-
प्राहः सात्विकरक्तचन्दनपरत्वस्थूलतन्तु रवेः ।
सुयं निम्नलिखित वस्तुओं का कारक है । आशय यह है कि सूर्यं
से उन वस्तुओं काविचारकरना चाहिए--
आत्मा, शक्ति, तीक्ष्णता, दुगे (किला), अच्छा बल, गरमी, प्रभाव,
अग्नि, शिव-पूजा, धैय, काट्दार वृक्ष, राज्य का आश्रय, कटुता;
बृढापा, पशु, दुष्टता, भूमि, पिता, रुचि, ज्ञान, (आत्म साक्षात्कार);
आकाश की ओर दृष्टि, डरपोक को सन्तान, मनुष्य लोक; चौकोर,
हड़ी, प्रताप, तृण, पेट, उत्साह, वन, आधा वषं, आंख, वनमें भ्रमण,
चौपाया, राजा, यात्रा, व्यवहार, पित्त, तपना, वृत्त की आकृति, नेत्र
की बीमारी, शरीर, लकड़ी, मनकी पवित्रता, सकल देश पर शासन,
रोग का अभाव, सौराष्टर देश का आधिपत्य, भषण, सिर के रोग, मोती,
आकाश का स्वामी, कद मे छोटा, पूवं दिशा का स्वामित्व, ताबा, रक्त,
राज्य, लाल कपड़ा, पत्थर, दिखलाकर काम करना, नदो का किनारा,

[ मध्याह्न बली, पूवं दिशा, दीघं समय तक का क्रोध, शतु का
पकड्ना, सात्विक, लाल चन्दन, शत्रुता, मोटा शरीर ।
जो भी सूक्ष्म, पवित्र, मौलिक, आधारभूत, महान् मल्यवान् तत्तव
कहीं भी है वह सूय हारा कुण्डलीमें प्रतिनिधित्व प्राप्त करता है ।
जब हम कहते हैँ कि सूर्यं आत्मा" है तो हमारा तात्पयं जहाँ यह
होता है कि सुं आत्मा की भाति सूक्ष्मतम मामिक अन्ततंम पदार्थो का
सूचक है वहां इसंका अर्थं “स्व अर्थात् अपने आप भी होता हे । इसीलिए
यदि जन्म-कुण्डली मे सूयं किसी योग में भाग लेता है तौ बह निजछृत
स्वेच्छाकृत जान-बृक्षकर (1)61106116) किया हु समञ्लना चाहिए ।
उदाहरणा लीजिए कमाण्डर नानावती को जन्मकुण्डली जो वम्बई
की “न्लिटस" साप्ताहिक पत्रिका में
प्रकाशित हुई थी । इस भौफिसर की
विदेशी स्त्री किसी जवान व्यापारी
पर आसक्त हो गई थी भौर कमांडर
नानावतीने उस व्यापारो की हत्या
कर दीथौ। यहाँ हत्या का योग सूयं
ओर चन्द्र बना रहै है क्योकि दोनों
“स्व अथवा निज के प्रतिनिधि है । ध्यान रहे कि चन्द्रपक्ष बल में हीन
बली है ओर लग्नेश है अतः करूर स्व" ( 310) का प्रतिनिधि हुआ । इसने
सुर्यं अर्थात् "निज" के एक-दूसरे प्रतिनिधि से मिलकर शुक्र कोपाप
मध्यत्व द्वारा पौडित किया । जिससे शक्र को नानावती द्वारा मृत्यु हई।
अब देखना यह है कि शुक्र किस बात का प्रतिनिधि दै । चकि शुक्र सप्तम
भाव का प्रेमी (1.0७) है या यूं कहो कि यह वह व्यक्ति है जिसपर
कर्माडर की स्त्री आसक्त थी । पंचम भाव प्रिया अथवा प्रेमी का माना
ही गया है। इस प्रकार सूयं तथा चन्द्र अर्थात् निज ते (8 2 116
(गा87त ला) पत्नी के प्रेमी का अन्त किया।
चन्द्रमाका कारकत्व
बुद्धिः पुष्पसुगन्धदुर्गगमनन्याधिद्विजालस्यकश्लेष्मापस्मृतिगुल्मभावहूदयस्त्रीसौम्यपापाम्लकाः । २६॥

गा -निद्रा सौख्यजलस्वरूपरजतस्थूलेक्षुशोतज्वरा
यात्रा कूपतटाकमातृसमदग्मध्याह्लमुक्तरक्षयाः ।
व धावल्यं कटिसुत्रकांस्यलवणह्स्वामनः शक्तयो
वापौ वच््रशरन्मुहते मुखकान्तिश्वेतवर्णोदराः ॥२७॥
गौ रोभव्तिमधुप्रसादपरिहासाः पुष्टिगोधूमका
मोदाः कान्तिमुखे मनोजवदधिश्रोत तपस्वी यशः।
लावण्यं निशि वी्येपश्चिममुखे विक्षारकार्याप्तयः
प्रत्यग्दिविप्रयमध्यलोकनवरत्नानीह मध्यं वयः ॥२८॥
जीवो भोजनदूरदेशगमने लग्नं च दोव्यधियः
छत्राद्यञ्चितराजचिह्लसुफले सद्रक्तधातुस्तथा ।
मीनाद्या जलजाः सरीसुपदुकूले सद्िकास्फुरत्
शुद्धस्तत्स्फटिकास्ततो मृदुलकं वस्त्र त्वमी स्युरविधोः॥२६॥
चन्द्रमा निम्ननिदिष्ट वस्तुओं का कारक है--
बुद्धि, फूल, सुगन्ध, दुगं की ओर जाना, रोग, ब्राह्मण, आलस्य, कफ,
मिरगी का रोग, प्लीहा (39169) का बढ़ जाना, मानसिक भाव, हृदय,
सत्री, पुण्य-पाप, खटाई, नींद, सुख, जलीय पदाथ, चांदी, स्थूल गन्ना,
सरदी का बुखार, यात्रा, कुआं, तालाब, माता, समदृष्टि, मध्याह्न,
मोती, क्षय रोग; वेत रंग, कटि का सूत्र, कांसी का धातु, नमक, छोटा |
कद, मन, शत्रिति, बावली, हीरा, शरद ऋतु, मुहूतं, मूख की क्रान्ति,
श्वेत वणे, उदर, गौरी की भक्ति, मधु, कृपा, (एधण्णणा) हंसी-मजाक,
पुष्टि, गेह, कान्ति, मुख, मानसिक, शीघ्र गति, दही की चाह्, तपस्वी,
यश्, लावण्य, रात्रि मे बली, पर्चिमाभिमुख, विद्वान, खारी चीजे, काम
धंधे की प्राप्ति; परिचम दिशा से प्रेम, मध्य लोक, नवरत्न, मध्य आयु
जीवन, खाना पीना, दुर देण गमन, लग्न (की भांति प्रयोग वाला),
कन्धे को बीमारियां, छत्र तथा अन्य राज्य चिन्, अच्छा फल, अच्छा
रक्त तथा शविति, जलोत्यन्न मछली तथा अन्य जीव, सांप, सिल्क का
कपड़ा, अच्छा विकास, चमकीली वस्तु, स्फटिक, नरम कपड़ा ।
सब प्रकार की मानसिक भावनाओं, शंकाओं, भयावह वेदनाओं,
भसन्नताओं, उदासीनताओं आदि का विचार हम उपलक्षण शास्त्र
(5१001089) के अनुसार चन्द्रमा की जन्म कालीन स्थिति से करेगे।

ग्रहों मे सबसे तीव्र गति व्राला ग्रह चन्द्रमा है। जिस दूरीको शनि २१
वषं में चलता है चन्द्रमा उसे केवल २.५ दिन में चल जाता है। अतः
लक्षण शास्त्र के अनुसार तीत्रतम गति के सव पदार्थो का प्रतिनिधि
कुण्डली में चन्द्र माना जाएगा । मन की प्रत्येक प्रकार की स्थिति
प्रसन्नता-वेद-भय-प्रेम द्वेष आदि का अध्ययन हम कुण्डली मे चन्द्रकी
स्थिति द्वारा करते हैँ । शरीर के हड्डी, मांस, मज्जा, वीये, मेदा-रुधिर
आदि तत्वों में रुधिर सबसे अधिक गतिशील है। यहीकारणहै कि
उपलक्षण शास्त्रानुसार रक्त की स्थिति, उसकी मलिनता, रक्तचाप,
रक्ताभाव आदि स्वास्थ्य सम्बन्धी सब बातों का विचार हम लोग जन्म
कुण्डली में चन्द्र ही की स्थिति से करते है । जिन व्यक्तियों के चतुथं भाव
तथा चन्द्र पर शनि की दृष्टि आदि प्रभाव रहता है वे उदासीन वृत्ति
के होते है । जिनके चतुथे भाव तथा चन्द्रमा पर राहु का प्रबल प्रभाव
होता है उनके मन में भय अधिक रहता है । जिन व्यक्तियों का चन्द्रमा
क्षीण होकर अष्टम भावम हो ओर चतुथं भाव तथा चन्द्रपरराहुका
प्रभाव हो, अन्य शुभप्रभावनहो वे मिरगी रोगका शिकार होते हैं।
जिन लोगों का चन्द्र छठे-आवठवें आदि भावों मे राह दुष्टन हो, वैसे पाप
दृष्ट हो, शुभ दृष्ट न हो उनको रक्त-चाप (21000 ए९8ऽ्९) आदि
रहता है (विस्तार के लिए देखिए हमारी पुस्तक ज्योतिष ओौर रोग) ।
चन्द्रमा गातशील तथा ठंडा होने से जल तथा जलीय तरल पदार्थो का
प्रतिनिधि है । यह् ग्रह जब दूसरे जलीय तत्त्वों जैसे शुक्र चतुर्थेश, आदि से
मिलकर मरण विधि क द्योतक अष्टम अष्टमेश लम्न लग्नेश पर प्रभाव
डालता है तो जल मेँ डबने आदि से “जलीय, मृत्यु को दर्शाताहै, इसी
गतिशीलता तथा कलाओं के बार-बार परिवतंन के कारण उपलक्षण
शास्त्रानुसार चन्द्रमा को एक चंचल अस्थिर (०1०१९) ग्रह॒ माना है ।
एक एेसा व्यक्ति जो अपनी धारणा को शीघ्र बदल देता है, निश्चयो मं
स्थिर नहीं है, यद्यपि चन्द्र की प्रभासूयंसेली गर्ईहैतोभीहै तो गौण
प्रभा। अतः शरीर मे भी जहां सूर्यं मुख्य दाई आंख का प्रतिनिधि है
वहाँ चन्दर बाई आंख है । सूं द्वितीय स्थान में शत्रु राशिस्थ पाप दृष्ट
दई आंख को बहुत हानि पहंचाता है तो चन्द्र द्वादश स्थान मेंक्षीण
होकर शत्रु राशि स्थित पाप दुष्ट बाई आंख से हीन करता है। चन्द्र
चकि शीघ्रतम ग्रह् है यह ग्रह जीवन मे शीघ्रतम आने वाली आयु अर्थात्
शिश अवस्था- प्रथम अवस्था का द्योतक है । यही कारणहै कि यदि

-चनद्रमा जन्म कुण्डली मे अतीव निर्बल तथा पाप दृष्ट हो ओर लग्न भी
निल हो तो बालारिष्ट' अर्थात् शिशु अवस्था मे मृत्यु का भय होता
है। चन्द्र काआकाशमें प्रत्यक्ष दिखाई देने वाला शुभ्र वणं है, अतः
वेत रंग के पदार्थं, कपड़े, चांदी, मोती, सीपी आदि से चन्द्र का विशेष
संबन्ध है । चन्द्रमा क्योकि मन है, अतः जव कोई व्यक्ति किसी ज्योतिषी
से प्रन करता है तो ज्योतिषी उस समय की कुंडली मे पूछने वाले के
मन कौ स्थिति का अध्ययन करताहै ओर चन्द्रमा की स्थिति तथा
चन्द्रमा पर पड़ने वाले प्रभाव से पृच्छक् के मन का भावजान जाताहै
ओर पृच्छक् के विना बताए उसके प्रन को तथा उसके उत्तर कोभी
बता देता है । जन-जन का मन होने से चन्दा जनता' का कारक है ।
यदि चन्द्रमा वलवान् होकर चतुथं भाव तथा उसके स्वामी के साथ
सम्बन्ध स्थापित करे तो मनुष्य सवंसाधारण जनता में प्रिय होता है ।
फेफडों के रोग में भी चन्द्रमा का विचार अनिवार्यं है, क्योकि
चन्द्रमा काल पुरुष के चतुथं (छाती) अंग का स्वामी होकर फेफ़डे का
पूणे प्रतिनिधित्व करता है। जव चतुथं भाव, उसके स्वामी ओर
चन्द्रमा इन तीनों पर शनि तथा राह कौ युति अथवा दृष्टि का प्रभाव
हो ओौरये ग्रह शुभ प्रभावसे रहित हों तो टी° बी० (7.8. )कारोग
(क्षय) कहना चाहिए । एक लड़के की कन्या लग्न की कंडली हैओौर
उसमे चन्द मा-ओौर राहु चतुथं भाव मे, बुध लग्न मे, गुरु तृतीय स्थान में
शनि छठे, केतु दशम, मंगल एकादश तथा सूयं ओर शुक्त द्वादश स्थान
मे स्थित हैँ । इस ल्के को १६ वषकी आयुमेंटी०बीऽका रोग हो
गया । यहाँ आप देख रहे हैँ कि चतुर्थं भाव ओर चन्र पर राहु की युति
का प्रभाव है ओौर चतुथं भाव कास्वामी गुरु तीसरे भावम शनि की
पूणं दशम दुष्ट में है । इस प्रकार चतुर्थ, चतुथं श ओर चन्द्र के राहु तथा
शनि हारा पीडति होने के कारण फ़ेफड़ों का यह भयानक्र रोग हुआ ।
इसी प्रकार एकं उदाहरण ओर लं । इस उदाहरण में व्यक्ति की
स्वीकोटी० बो हो गई । यहां लग्न मकर है । चतुथं भाव में शनि राह
तथा चद््रहै, पंचम में मंगल, दशम में शुक्र तथा केतु, एकादशम सूयं
तथा गुरु ओर दवादश में वृध । यहां यद्यपि चतुथं भाव मँ चन्द्रमा पर णनि
तथा राहु का प्रभाव है, यह भीषण रोग व्यक्ति को नहीं हुआ । उसका
कारण एक तो यह है कि चतु्थेश मंगल पर शुभ गुरु की दृष्टि है, दूसरे
चतु स्थान को युभ शुक्र देख रहा है । परन्तु जव्र आप सप्तम भाव को

स्व्रीकी लग्न मान कर कुण्डली पर विचार करेगे तो आप!देखेगे कि शुक्र
चतुथश होकर ओर चन्द्रमा (छाती{का कारक होकर पीडित है भौर
चतुथश पर कोई शुभ दुष्टि तहीं। इस प्रकार भाव भावेश ओर भाव
कारकं से हमने फल का विचार किया ।
भंगल का कारकत्व--
शौयं भरवलशस्त्रधारणजनाधी शत्ववीर्यक्षया-
श्चोरो युद्धविरोधशत्रव उदारा रक्तवस्तुप्रियः।
आरामाधिपतित्वतुयरवनं प्रोतौ चतुष्पान्नृपा
मूख: कोपविदेशयानधृतयो धात्रश्निवाग्वादताः ।।३०॥
पित्तोष्णत्रणराजसेवनदिनव्योमेक्षणहस्वरग्
विख्यातित्रपुखड्ग कुन्तसचिवाश्चाङ्गस्फुटत्वं मणिः।
सुब्रह्मण्यजपे युवा कटुनृपस्थाने कुजोवग्रहो
मांसाशो परदूषणं रियुजयस्तिक्तं निशान्ते बलम् ॥३१॥
हमग्रीष्मपराक्रमारिपुबलं गाम्भीर्यशोर्ये पुमान्
शीलं ब्रह्मपरश्वधधौ वनचरो ग्रामाधिनाथत्वता ।
राजालोकनम् त्कृ च्छ्चतुरस्रस्वणेकाराः खलो
दग्धस्थानसु भोजने कृशधनुविद्याप्रवीणत्वते ॥३२॥
रक्तंतास्रविचित्रवस्त्रयमदिग्वक्त्रे च तदिवि्रयः
कामक्रोधपरापवादगृहसेन्येशाः शतघ्नी: कुजः ।
सामश्रातृक्रुठारदुष्टमुगनेतृत्वस्वतन्तराग्रहः
क्षेत्रं दण्डपतित्वनागभुवने वादिचत्तचाञ्चत्यता ॥३३॥
वाहारोहणरक्तदशेन असृवसंशोषणान्येवमन्ये चानेकसुसंज्ञका बुधवरे भौ मस्य तुक्ता अलम् ।
मंगल से इन विषयों का विचार करना चाहिए--
शूरता, भूमि, बल, शस्त्र का धारण करना (युद्धाथं), राज्य,
बयं का नाश, चोर, यदध, विरोध, शवर, उदारता, बहुल लाल संग की
चाह्, बाग का स्वामी होना, तूयं (ढोल) का शोर, प्रीति, पश्, राजा,
मूखं, क्रोध, विदेश गमन, धयं, पालने वाला, अग्नि, मौखिक क्ञगडा,
पित्त, गरमी, घाव, राज्य सेवा, दिन, आकाश की ओर देखना, छोटा

क क
कद, रोग, ख्याति, टीन (धातु), तलवार, भाला, मन्त्री, किसी अंग का
क्षतिग्रस्त होना, मणि, गणेश जी का जप, युवा अवस्था कडवा;
राज दरबार, मद्री से बनी वस्तु, रुकावट, मांस भक्षण, दूसरों के दोष
निकालना, शत्रु पर विजय, खाने में तिक्त स्वाद वाला, रात्रि के अन्त
मे बली, सोना, गरमी की ऋतु, पराक्रम, शत्रु का बल, गम्भीरता,
शूरता, पौरुष, शील, ब्रह्मा, कुल्टाडा, बनचारी, ग्राम का अधिपति होना,
राज्य को ओर से देखभाल, मूत्रकृच्छ् रोग, (ददं से मूत्र का आना)
चौकोर, स्वणंकार, दुष्ट, जला हुआ स्थान, अच्छा भोजन, पतला, धन,
विद्या में दक्ष, रक्त, ताबा, विचित्र कपड़ा, दक्षिणाभिमुख, दक्षिण दिशा
को चाहने वाला, काम, क्रोध, दूसरों को बदनाम करना, सेनाधीश, तोप,
वृक्ष, सामवेद, श्राता, परसा (कुठार), जंगलो जानवरों का प्रबन्धक,
स्वतन्त्र, हठी, खेत, दडाधिकारी (11885916), सांप, गृह, वाणी,
चित्त कौ चंचलता, वाहन पर चढ़ना, रक्त दशेन, रक्त का सुख जाना
आदि ।
साधारण आंख सेदेखने पर भी रात्रिकोमंगलका रंगलाल
, दिखाई देता है । यह लाल रंग लक्षण शास्त्रानुसार मंगल के अधिकांश
गुण-दोषों का परिचायक है। लाल रंग अग्नि का प्रतीक है, अतः वह्
प्रत्येक कायं जिसका अग्निसे किसीन किसी प्रकार का सम्बन्ध दहै
मंगल द्वारा प्रदशित होता है। अग्नि, बिजली, रेडियो, भदरी आदिके
, सभी कार्यो का कारक ज्योतिष शास्त्र मे मंगल को माना गया है । चूंकि
अग्नि एक जलाने वाली भयावह वस्तु है, अतः एेसे सब कायं जो भयावह
हों ओौर जिनका अग्नि (वारूद; तोप, बन्दूक) से सम्बन्धहो मंगलसे
सम्बन्धित हैँ । जसे सेना ओर उसके सव्र विभाग। यही लाल रंग मगल
को रक्तप्रिय तथा हिसाप्रिय बनाता है। सेना विभागसे मंगल का
इसलिए घनिष्ठ सम्बन्ध है। इसी प्रकार वे सब सभाएं ओर सस्थापं
जिनका विशवास सिद्धान्त रूपसे हिसामे हो मंगल द्वारा प्रतिनिधित्व
पाती हैँ । रक्तप्रिय होने से मंगल के लिए यह् स्वाभाविक कियः
क्षति" या आघात पहूंचाये, क्योकि जिनके हाथ में तलवार होती ई
उनको तलवार से ही चोट लगती दहै, एेसा प्रकृति का नियम है । अ>
शरीरमें चोट लगना, आग का लगना आदि सभीको मंगल अपनः
स्थितिसे जतलाताहै।

एक आवश्यक गण जो मंगल से घनिष्ठ रूप मे सम्बन्ध रखता है
उपरोक्त तालिका में से छूट गया है । उहापोह शक्ति तथा तकं शक्ति
मेँ मंगल बहुत कुशल है । यदि इस ग्रह का तकं शक्ति के भाव अर्थात्
पंचम भाव में दृष्टि अथवा युति का सम्बन्ध हो तो व्यक्ति मे बहुत
मात्रा मे तकं शक्रित होती है । जवाहर लाल नेहरू, इन्दिरा गाधी आदि
प्रतिभाशाली व्यक्तियों की जन्म कुण्डलियों मेँ आपको मंगल की दृष्टि
आदि का प्रभाव पंचम स्थान पर देखने को मिलेगा । जिन व्यक्तियों कौ
कुण्डलियो मे आपको यह प्रभाव दु प्टिगोचर हो आप समञ्ञलें वह्
व्यवित बहुत समज्ञदार सूङवृज्ञ वाला होगा यद्यपि वह बहुत लिखा
पढान भी हो, क्योकि वह आवश्यक नहीं कि.बहुत लिखा पढ़ा व्यविति
ऊँची सूङ्ल-बृक् वाला अवश्य हौ हो ।
बुघका कारकत्व
विद्याधीशतुरडः गकोशगणितज्ञानानि वाक्यद्विजाः
पादातं लिपिलेख्यनूतनपटभ्रासादकाराहरित् ॥२३४॥
शित्पिज्योतिषतीथयावरसुवचप्रासड गदेवालया
वागिज्यं वरभूषणं मृदुव्चोवेदान्तमातामहाः।
दुःस्वप्नं च नपुंसकोत्तरमुखे चद्व कास्यादयो
वैराग्यतुविचिव्हम्यंभिषजः कण्ठाभिचारौ शिशुः ।।३५॥
तिरयगदष्टिसुवगं लोकविनयाज्ञातिभेयो नतेनं
: कसाणः शमः ।
नाभीगोवसमद्धिमिश्रमपदार्थान्यान्ध्र भाषाधिपो
विष्णोपासनशदरपक्षिसहजा भाषा चमत्कारता ।३६॥
काष्ठाथर्वेणकभेगोपुररजस्युद्यानगुह्यौ समः
सौम्यौ अ्रामचरः समप्रङृतिको वायव्यकाष्ठाप्रियः।
सत्पौराणिकशब्दशास्तसुमहारत्नादिसं शोधको
विद्वान्मातुलमन्वयन््रसुमहातन्त्रादिकाः सौम्यतः ।३७।!
बुध से विचार करने योग्य बाते ्र्थात् कारकत्व इस ध्रकार है--
विया, घोडा, कोष, गणित, ज्ञान, वाणो, ब्राह्मण, प्मादा, सेना

नो
| , लिखने का कायं, नया वस्त्र, बड़ा मकान, हरा, शिल्प,
ज्योतिष, तीथं यात्रा, शुभ व्याख्यान, देव मन्दिर, वाणिज्य, सुन्दर
भूषण, मृदु वचन, वेदान्त, नाना, बुरा स्वप्न, नपुंसक, उत्तराभिमुख,
त्वचा, गीलापन, कासा आदि धातु, वैराग्य, ऋतु, सुन्दर भवन,
डाक्टर, गला, मन्व्रसे प्रभाव डालना, शि, तिरछा देखना, स्वै,
नम्रता, जाति, भय, नाचना, भक्ति, हंसी मजाक वाली तबियत, प्रभात
समय में बली, हेमन्त ऋतु, साण (चाक्र आदि पैना करने का यन्तर) मन
पर संयम, नाभि, गोत्र वालों की संवृद्धि, मिश्रित वस्तु, आन्ध्र भाषा
म दक्षता, विष्णु का उपासक, शूद्र, पक्षी, बहिन, भाषा का चमत्कार,
दिशाँ अथववेद, कमेकांड, नगरद्वार, धृल, बाग, गुह्य अंग, सम
। एश्ला), बुभ, ग्रामचारी, वात, पित्त कफ की साम्यावस्था अथवा
समदर्शी, उत्तर परङ्चिम दिशा प्रिय, पुराण शास्त्र, मे निपुण, व्याकरण
शास्त्रज्ञ, रत्नों की जांच-परख रखने वाला, विद्धान्, मामा, मन्त्र, यन्त्र
(ताबीज) व बहुत महान् तान्तिक क्रिया ।
बुध सूर्यं के अधिक समोप है । अतः दसम सात्विकता ओर प्रकाश
दोनों विद्यमान है । सात्विकता के कारण बुध को ज्योतिष शास्त्र में
"विष्णु" रूप से माना द । अर्थात यह एक यज्ञीयग्रह है जिसका एक व शेष
गुण विष्णु भगवान् की भांति दूसरों की मेवा परोपकार के यज्ञीय कार्यो
का करनाहै। प्रकाश के कारण यह ग्रह "विद्या" से घनिष्ठ सम्बन्ध
रखता है । विद्या का कारकः बुध इसीलिए माना है, सूयं ओौर चन्द्रसे
अग्रिम राशिकास्वामी होने से अर्थात् सूयं चन्द्र के सान्तिध्यसे वुधको
युवराज माना है। यह कुमार अवस्था का प्रतीक ग्रहहै। जो बातें
कुमार अवस्था में पाई जातो हैँ वह सब बुध के कारकत्व में सम्मिलित
समञ्लनो चाहिए । उदाहरण के लिए कुमार अवस्था वेल्-करेद की
अवस्था है । अतः वेलक्रद, हंसी-मजाक आमोद, प्रमोद का अध्ययन बुध
की स्थिति से किया जाता है। कुमार अवस्था अच्छी रहेगी अथवा बुरी
इस बात का अन्दाज भी बृध की अच्छो बुरी स्थितित्ते लगाया जाता
है। कूमारत्व' का प्रतीक होने से बध अपनी भुक्तिका फल भी उस
भुक्तिके आरम्भके समीप हीदेदेताटै. शनि आदि कीर्भांतिदेरसे
नहीं देता ।

बृहस्पति का कारक्षत्व
भदेवस्वगुरुस्वकमंरथगो पादातनिक्षेपका
मौमांसो निधिवाजिमाहिषबृहद्गात्रप्रतापा यशः।
तकंज्योतिषपुत्रपौत्रजठरव्याधिद्विपात्तम्पदो
वेदान्तप्रपितामहादिपुरषप्रासादगोमेधिकाः ।१३८॥
ज्येष्ठश्चातुपितामहेन्द्रशिशिरतूग्राणि रत्नं वणिग्
देहारोग्यविचित्रहम्यं॒नृपसन्मानोर्देवास्तपः।
दानं धर्मपरोपकारसमदुक्चोदङ्मुखो वर्तुलपीतं
श्रामचरोत्तरप्रियसखान्दोलादिवाग्धोरणीः ॥३६॥
मेदो मध्यपटौ नवीनगृहसौख्यं वृद्धमन्त्द्विजास्तोरथं
जानुसुवगंलोकसरणं सौख्यभ्रदानं गृहम् ।
धीः प्रजञाधिककान्यगोपुरसभासन्मोदसिहासनबरह्मस्थापनसावंकालबलमासाः पात्रवैडुरयको ।४०।।
अग्निष्टोममहाफलं मधुरसः सत्त्वं सुखासोौख्यके
दोघं सौम्यपरेङ्कते च कनकालङ्कारतन्त्रादिकः।
वातश्लेष्मसुपुष्यरागनिगमाभासामृदप्रस्तरं
„. शेवोपासननेष्ठिकत्वचतुरन्ताख्यप्रयाणं गुरोः (४१
बहस्पति से विचार करने योग्य बाते
बराह्मण, शिक्षक, कत्तव्य, रथ, गौ, प्यादा, सेना, जोड़ा हुआ
धन, मीमांसा, निधि, घोडा, दही, बड़ा शरीर, प्रताप, कीति, तकं,
ज्योतिष, पुत्र, फौज, पैट की बीमारी, हाथी की सम्पत्ति, वेदान्त, पिता
का पिता आदि गुरुजन, महल, गोमेदक रत्न, ज्येष्ठ भ्राता, दादा,
राजा, शिशिर ऋतु, क्रोध, रत्न व्यापारी, देह का स्वास्थ्य, मन्दर
महल, राज्य कौ ओर से सम्मान, उर स्थल, देवता, तप, दान, धमे,
परोपकार, समदुष्टि, उत्तराभिमुख, गोल, पीला रंग, ग्रामचा री, उत्तर
दिशाप्रिय, सखा, डोली, . व्याख्यान शक्ति, मेदा, मध्यम दज का कपड़ा,
नवीन गृह सुख, वृद्ध, मन्व, द्विज, तीथं स्थान, जानु, स्वगंलोक जाना,
सुखप्रद घर, धारणात्मक बुद्धि, विशेष ज्ञान, काग्य, मकान का शिखर,
सभाको आमोदित करना, सिंहासन, ब्रह्मा की मूि की स्थापना,

डा ह
ति, तकं,
न्त, पिता
म, मन्दर
न, धमै,
री, उत्तर
ग कपड़ा,
कं जाना,
1 शिखर,
श्थापना,
नित्यशक्ति, महीने, पात्र, वैदूर्य, रत्न, अग्निष्टोम य॒ज्ञ का महान् फल,
मधुरस, सात्विकता, सुख, दुःख, दीर्घाकार, शुभ, दूसरों के विचारो को
-भपि जाना, स्वणं भूषण बनान्[ आदि, वात, कंफ, पुखराज, वेद,
चमक, मृदु, प्रस्तर (पत्थर) शिवेकी पूजा, धमं मे ।नष्ठा, चारों ओर
से सुसज्जित गाड़ी मे यात्रा।
इस इलोक में गुरु का “पति' का कारकत्व छूट गया प्रतीत होता
ह । हमने देखा है कि कई विद्वान् भो इस बात से अनभिज्ञ हँ किस्व्री की
कुण्डली में उसके पति का कारक गुरुहैन कि शुक्र, जसा कि बहुधा वे
लेते है।
जैमिनी सूत्र. पाद १ सूत्ररर्मे आयाहैकि--
पितामहः पतिपुद्राविति गुरुमुखादेव जानीयात्
अर्थात् पितामह्, परति तथा पुत्र का विचार गुरु ग्रह सेकरना
चाहिए । इसी प्रकार अन्यत्र भो प्रमाण हैँ जो अधिक विस्तारसे यहां
लिखे रहे हैँ ।
गुरु का अथं है भारी । यह ग्रह॒ आकार मे बहुत बडा है। इसके इदं
गिदं घूमने वाले अनेक उपग्रह है । यही कारण है कि इसको "वृहस्पति"
अर्थात् "महान पालक" भी कहते है । गुरु का गौरव आकारमेंभीहै
ओर गुणों मे भी।. गुणों मं धमं, नेतिकता, ज्ञान, परोपकार, त्याग,
सात्विकता आदि ` उत्तम गुणों का प्रतिनिवित्व गुरु अपने गौरव ही के
कारण करता है । इसका गौरव ही इसे गुरु अर्थात् आचार्य, अध्यापक,
शिक्षक वनाताहै। इसी गौरव तथा शिक्षा के कारण गुरु एक "कानून
का ग्रह है, क्योकि कानून (1.4५) के अनुसार कायं करना ओर करवानाहोतो आचार्यका कार्यं है। जिन कुण्डलियों में गुरू तथा शुक्रका
सम्बन्ध लग्न लम्नेश तथा द्वितीय द्वितीयेश से होता है वे लोग कान्नदाँ,
वकील, न्यायाधीश आदि कानून के कायं करने वाले व्यक्ति होते है ।
क्योंकि गुर् स्वयं वड़ा है, यह प्रत्येक उस वस्तु को जिससे इसका सम्बन्ध
हो बड़ा बनातादहै। यहीकारणहै करि गुर वृद्धिकारक है ओौर परिवार
की वृद्धि के प्रतीक धुत्र'का कुण्डलीमें श्रतिनिधित्व करता है। बड़ा
होने से ही गुरु बड़े भाई का प्रतिनिधि है। बड़ा होने से ही बृहस्पतिस्त्री
की कुण्डली मे उसक्रा पति है ।
गुर ओर शुक्र यह् दो ग्रह (ब्राह्मणः ग्रह कहलाते हैँ । जब इनका

प्रभाव युत्ति अथवा दृष्टि द्वारा लग्न लग्नेश, चन्द्र लग्न चन्द्र लग्नेशं
पर पड़ रहा ही गौर अन्य किसी प्रकार का प्रभाव न हो अथवा अपेक्षा-
कृत बहुत थोड़ा हो तो व्यवित का जन्म ब्राह्मण कुल में कहना चाहिए।
जब इन्हीं दो ग्रहों अर्थात् गुरु तथा शुक्र का युति अथवा दृष्टि
द्वारा प्रभाव द्वितीय भाव तथा उसके स्वामी पर हो ओर अन्य प्रभावों
से बहुत अधिकहो तोकानून की विद्यावाला व्यक्तिहोताहै। जैसे
वकील बैरिस्टर आदि। साथी यदि इन दो ग्रहों का प्रभाव लग्न
लग्नेश पर भो हो तो कानून (1.2५) के निमित्तसे रोजगार भी
चलताहै।
गुरु का प्रभाव यदि लग्न चतुथं तथा चन्द्रमा पर हो तो मनुष्यमें
नैतिकता--सन्तुलन, गाम्भीय, ज्ञान आदि शुभ गुण रहते हैँ । यदि गुरू
छठे, आसवे अथवा बारहवेँ भाव में निर्बल होकर पड़ा हो ओौर उस्न पर
किसीकी दृष्टिन होतो जिगर की बीमारियां संग्रहणो आदि रोग
होते है।
शुक कारकत्व --
श्वेतच्छव्रसुचामराम्बरविवाहायद्विपात्सत्रीद्विजा
सौम्यश्वेतकलत्रकामुकसुखह्धस्वाम्लपुष्पाज्ञकाः ।
“-कौतियौवनगर्वयानरजताग्नेयप्रियक्षारका-
स्तिर्यग्बकषपक्षराजसदृढा मुक्तायनु्वेश्यकाः ।\ ४२ ॥
सौन्द्थक्रयविक्रयाः सरससल्लापो जलस्थानकं
मातङ्गस्तुरगो विचित्रकविता नृत्तं च मध्यं वयः।
गीतं भोगकलत्रसौख्यमणयो हास्यप्रियः केचरो
भृत्यो भाग्यविचिव्रकान्तिसुकुमाराराज्यगन्धल्रजः ।।४३॥।
वीणावेणुविनोदचारुगमनाष्टेश्वयेचावेङ्गता
स्वत्पाहारवसःतभूषणवहुरत्रीसङग्रहप्राड मुखाः
नेत्रं सत्यवचः कलानिपुणता रेतो जलक्रोडितो
गाम्भीर्यातिशयस्ततश्चतुरवाद्यं नाटकालङः कृतिः ॥४४॥।
केलीलोलकखण्डदेहमदनप्राधान्यसन्मान्यता
युक्तश्वेतपटग्रियो भरतशास्त्र राजम्द्राप्रसुः
गौरीश्नीभजने रतिम दुरतिक्लान्तो दिवामातुकः
काव्यादौ रचना प्रबन्धचतुरः त्यान्नीलकेशः शुभम् 11 ४५।।

रे लग्नेश
अपेक्षा-
7हिए।
वा दृष्टि
प्रभावों
है। जैसे
व लग्न
गार भी
मनुष्यमें
यदि गुर
उम पर
दि रोग
गुह्य मूत्रसुनागलोकसरणे तत्रापराह्लां तथा
जामित्रस्थलजं रहस्यमुदितं सर्वं वदेद् भागेवात् ।
शुक्त से इन विषयो का विचार करना चाहिए--
वेत छत्र, सुन्दर श्लुलाने वाली चौरी अर्थात चंवर, कपड़ा,
विवाह, आय (1710016), द्विपाद अर्थात मनुष्य, स्त्री, ब्राह्मण, शुभ,
वेत, भार्या, मेथुन सुख, छोटा कद, खटाई, पुष्प, आज्ञा ((0पण270) यश, यौवन, अहंकार, वाहन, चाद, दक्षिण पूवं दिशा, नमकीन,
तिरी नजर, खुजलाना, पखवाडा, राजसी वृत्ति, दृढ, मोती, यजुवद,
व्यापारी; सुन्दरता सम्बन्धी वस्तुओं का क्रय-विक्रय तथा सुन्दरता, प्रेम
की बातें, जलीय स्थान, हाथी, घोड़ा, विचित्र, कविता, नृत्य, युवा-
वस्था, गीत, भोग, स्त्री-सुख, मणि, रसिकता, तेराकी, नौकर, भाग्य,
सौन्दय, सुकुमारता, राज्य, माला, इत्र, वीणा, बांसुरी, विनोद, सुन्दर
चाल, अष्ट (समस्त) एेइव्य, अंगो से सुन्दर, बहुत थोडा खाने वाला,
वसन्त ऋतु; भूषण, बहुत स्त्रियों का समूह, पूर्वाभिमुखता, नेत्र, सत्य
बोलने वाला, कलाओं मे निपुण, वीयं ($न1€1), जल में खेलना,
गम्भौरता, गाने बजाने तथा नाटक की सजावट, कामुक क्रीडाओंमें
आसक्ति, शरीर, काम में मुख्य रूप से आसक्त, सम्मान, इवेत वस्त्र
प्रियता अभिनेता के गुण, राज्य की मुद्रा, मालिक, पार्वती तथा लक्ष्मी
की पूजा, मैथन प्रियता, मदुलता, बहुत थकावट या कमजोरी, दिन में
माता के काय करने वाला, काव्य आदि की रचना में चतुर, काले बाल;
शुभ गुह्य अंग, मन्त्र, नाग लोक मे फिरना, मध्या्ञान्तर समय, सप्तम
स्थान से सम्बद्ध विषय व रहस्य कौ बातें ।
यदि आप रात्रि को शुक्र का निरीक्षण करं तो आपको पता चल
जाएगा कि शुक्र की चमक भौर शान दुसरे ग्रहों से कहीं अधिक है । इसी
सुन्दरता के लिए शुक्र विख्यात है । अतः शरोर में सुन्दरता, मुख माधुर्यं
देखना हो तो कुण्डली में शुक्रं की स्थिति का अध्यथन करना चाहिए ।
इसी सुन्दरता के कारण प्रत्येक उस पदाथं से शुक्र का सम्बन्ध ज्योतिष
भें माना है जो सुन्दरता को बढाता है । जैसे पाउडर, लिपस्टिक, क्रीम
आदि । पुनः इसी सुन्दरता ही के कारण प्रत्येक वह् वस्तु जो उत्तम है,
सुन्दर है, परिष्कृत है, सुसंस्कृत है, उसका सम्बन्ध भी शुक्रसे मानाहै

ह
जैसे सब सांस्कृतिक कृत्य, गाना-बजाना, नाचना, चित्रकला, चित्रपट
आदि । सुन्दरता पुरुष की अपेक्षा स्त्री मे अधिक है । संभवतया इसीलिए
शुक्र को आचार्यो ने एक स्त्री ग्रह॒ माना है । सुन्दरता सव॑दा सबको
अपनी ओर आकर्षित करती है, अतः जिन लोगों का शुक्र बलवान होता
है वह दूसरों को अपनी ओर आष्ट करते है। स्त्री होने से विवाह,
वीयं, भोग आदि का शुक्र से घनिष्ठ सम्बन्ध है । सुन्दरता तथा भोग का
श्र होने से भोग्य सामग्री भी शुक्र दी दवारा प्रतिनिधित्व पाती है । जैसे
सुख के साधन वाहन आदि ।
डानि का कारकत्व--
जाड्यादिप्रतिबन्धकाश्वगजचर्मायप्रमाणानि सं
बलेशो व्याधिविरोधदुःखमरणस्त्रीसौख्यदासीख राः ॥\४६॥
चण्डाला विकृताड गिनो वनचरा बोभत्सदानेश्वरा-
आयुर्दायनपुंसकान्त्यजखगास्व्रेधाग्निदासक्रियाः ।
आचारेतररिक्तपौरुषमृषावादित्वदीर्घानिला
वद्धस्नायुदिनान्तवीयं शिशिरत्वत्यन्तकोपश्चमाः ।४७।।
कुक्षेत्ोदितकुण्डगोलकजनिर्मालिन्यवस्त्रं गृहं
तादग्वस्तुभनोविचारखलमे्रीकृष्णपापानि च ।
क्रौर्यं भस्म च नीलधान्यमणिलोहौदायेसंवत्सराः
शृद्रो विट्पितृकारकोऽन्यकुलविद्यासङ ग्रहः पंगुता ॥४८॥\
“ तोक्ष्णं कम्बलवस्त्रपश्चिममुखे सञ्जीवनोपायका
ऽधोदृष्टी कृषिजोवनायुधगृहनातिबंहिः स्थानकाः ।
ईशान्य्रियनागलोकपतने सङः प्रामसञ्चारिता
शल्यं सीसकदुष्टविक्रतुरुष्का जीणंतेलेऽपि च ।४६।
दासत्राह्मणतामसे च विषभ् सञ्चार काठिन्यके
भीतिदर्धिनिषादवेकृतशिरोजाः सर्वराज्यं भयम् ।
छागाद्या महिषादयो रतिरतो वस्व्रादिष्डगारता
मृत्यूपासकसारमेयहरणाः काठिन्यचित्तं शनेः ।॥५०॥
शनि से इन विषयों का विचार करना चाहिएजडता अथवा आलस्य, रुकावट; घोड़ा, हाथी, चमडा; आय,
बहुत कष्ट, रोग, विरोध, दुःख, मरण, स्त्र से सुख, दासी, गधा अथवा “

म्
मड़ा; गाय,
गधा अथवा
| चांडाल, विकृत अंगों वाले, वनो में भ्रमण करने वाले, डरावनी
भूरत, दान, स्वामी, आयु, नपुंसक, अन्त्यज, खग, तीन अशिनर्या, दासता
का कर्म॑, अधार्मिक कृत्य, पौरुषहीन, मिथ्या भाषण, चिरस्थायी वायु,
वृद्धावस्था, नसं, दिन के अन्तिम भाग में बलवान्, शिशिर ऋतु, कोध,
परिश्रम, नीच जन्मा, हरामी, गोलक, गन्दा कपड़ा, घर, बुरे विचार,
दृष्ट से मित्रता, काला, गन्दा, रंग, पाप कर्म, करूर कर्मे, राख, काले
धान्य, मणी लोहा, उदारता, वष, शूदर वैद्य, पिता प्रतिनिधि, दूसरे कुल
की विद्या सीखना, लंगड़ापन, उग्र कम्बल, परिचमाभिमुख, जिलानेके
उपाय; नीचे देखना, कृषि द्वारा जोवनयापन, शस्त्रागार, जाति से
बाहर स्थान वाले, ईशान दिशा का प्रिय, नागलोक; पतन युद्ध, भ्रमण,
एल्य विद्या, सीसा धातु, शक्ति का दुरुपयोग, तुरक (¶ण]<), पुराना
तैल, लकड़ी, ब्राह्मण, तामस गुण, विष, भूमि पर भ्रमण, कठोरता, र,
लम्बा निषाद, अटपटे बाल, सावं भौम सत्ता, भय, बकरा, भस आदि,
कामानन्द इच्छुक, वस्त्रौ से सजाना, यमराज का पुजारी, कृत्ता; चोरी,
चित्त की कठोरता आदि ।
जैसे सौर मण्डल में शनि का स्थान सबसे अन्तमेंहै एेसे ही गुणों
आदि में भी शनि का स्थान अन्त मेँ अर्थात् घटिया, निष्कृष्ट, अधम है ।
यही कारण हैँ कि शनि निम्न वगे का सूचक ग्रह माना गयाहै। वर्णोमें
इसीलिए शूद्र की पदवी प्राप्त है। घरमे यह नौकर, भृत्य की सी निम्न
स्थिति मेहै। सूयेसे दूर रहने के कारण इसमे प्रकाश कम है । यही
कारण है किं यह्“वि्याहीन, प्रकाशहीन, काला, मृखे माना गया है ।
प्रकाश की रदिमयों से जो पदाथं वंचित हैँ उनको पूरी उन्नति नहीं हो
पाती । अतः शनि अपू्ण॑ता, हीनता, अभाव, आदि का द्योतक है। इसी
प्रकाश आदि के अभाव से कई रोगों की उत्पत्ति होती है । इसीलिए शनि
कोरोगकाकारण माना गया है। मन्द गति होने से ही शनि को 'लंगड़'
की उपाधि दी गई है । चलना गों से ही होता है । अतः शनि का टांगों
से घनिष्ठ सम्बन्ध है। शनि की कुण्डली में स्थिति मनुष्य की टांगों की
स्थिति को बहुत हद तक जतला देती है । प्रकाशदहीन वनस्पति तथा अन्य
जीव मृत पदार्थो, जैसे चमड़ा ओर पत्थर इनसे भी शनि का धनिष्ठ
सम्बन्ध है । मन्दगति होने के कारण कार्यो का विलम्ब से सम्पादन होना
स्वाभाविक ही है । अतः विलम्ब से, बहुत कालसे, आयु से, दीघं रोग

से, दीघं आकारंसे शनि का सम्बन्धं है ओर इनं वस्तुओं का शनि |
लिएकारकभीहै।
राहु का कारकत्व--
छत्रं चामरराष्टरसंड ग्रहकुतकंक्रूरवाक्यान्त्यजाः
पास्त्रीचतुरन्तयानवृषला दूतश्च सन्ध्याबलम् ॥
दष्टस्त्रीगमनान्यदेशगमनाशौ चास्थिगुलमानुता
ऽधोदुग््रामि कगार्डा यममुखम्लेच्छादिनीचाश्चयाः ॥\५१।॥
दुष्टग्रन्थिमहाटवो विषमसञ्चाराद्रिपीडा बहिः-
स्थानं नैं तिदिविप्रयानिलकफक्लेशोऽहिनिण्मारुताः ।
तीक्ष्णं दीघसरीमृषौ सकलगुप्तार्थाः भ्रयाणक्षणो
वृद्धो वाहननागलोकजननोताता मरच्छूलकाः ।\५२।।
न ॒दुरगोपासका दुष्टता
साडः गत्यं पशुभिस्त्वसन्यलिपिलेख्यं कूर भाषा त्वगोः।
राहू द्वारा विचार करने योग्य बातें इस प्रकार है
छत्र, चंवर (जो ज्ञुलाई जाती है) राज्य, संग्रह, कुतकं, ममंछेदी वाक्य,
अन्त्यज, पापस्त्रौ, चारोंओर से सुसज्जित यान, अधार्मिक मनुष्य,
जुआ, संध्या समय बली, दुष्ट स्त्री गमन, अन्य देश गमन, गन्दगी,
हड़ी, प्लीहा का बढ़ जाना, शूठ, अधोदृष्टि, भ्रम, जादू आदि, गरूड
(७२९1१), दक्षिणार्भिमुख, म्लेच्छादि तथा अन्य नीचो का आश्रय,
सूजन, महान् वन, विषम स्थानों मँ भ्रमण, पवेत, पीडा, बाहरका
स्थान, (श्ल पण कला ), दक्षिण पर्चिम दिशा, प्रिय, वायु
कफ से क्लेश, सपे, रात्रि को हवा तीक्ष्णता, दीधं रेगने वाले साँप
आदि, सकल गुप्त वस्तु मृत्यु का समय, वृद्ध, वाहन, नागलोक,(सापों
की जगह), माता, पिता अथवा नाना, वायुका तेज ददं, खासी, इवास
की बीमारी, महान् प्रताप, वन, दुर्गापूजा, दुष्टता, पशुओं से मैथन,
दाईओर से लिखी जाने वाली भाषा, जैसे उदू आदि, कठोर भाषण
इत्यादि ।
राहु एक छाया ग्रह है \ छाया का तात्पयं है प्रकाशहीन । अतः
इसमे शनि की भांति बल्कि शनिसे कुछ बढ़कर प्रकाशहीनता का दोष
है । इसलिए इसके गुणों का समावेश एक ही वाक्य मे ज्योतिषशास्त्र ने

कर दिया कि "शनिवत् राहु" । शनि की तरह मूख, शनि की भाति
लम्बरा, शनि की भांति अभावात्मक, शनि की भांति रोग कारक, शनि
की भाति विलम्ब करने वाला एक ग्रह॒ है । राहु मे एक विशेष गुण मथवा
दोषहै जो शनि में नहीं है, वह यह कि राहु मे घटनाओं को अकस्मात्
घटाने को शक्ति है। यदि राहू द्वितीय, पंचम, नवम, एकादश, लग्न
आदि धन द्योतक भावों मे स्थित होकर दृष्टि भादि से बलवान् होतो
वह धन को अचानक, सहसा, बिना आशा के दे देता है । लाटरी आदिके
योग प्रायः राहु की एेसौ ही स्थिति के कारण उत्पन्न होति है । एक ओौर
बातजो राहु के सम्बन्ध में विशेष रूप से ध्यान मे रखने योग्य है, वह यह
कि राहु अपने छाया अथवा प्रतिबिम्ब स्वभाव के अनुरूप ही फल करता
है । अर्थात् इस पर यदि करण्डली के राजयोग तथा शुभ ग्रहों की युति
अथवा दृष्टि द्वारा प्रभाव पड़ता होतो राहु अपनी भक्ति में उन शुभ
ग्रहों के राजयोग का फल करेगा । अर्थात् धन, यश, पदवी दिलावेगा ।
इसके विरुद्ध राहु यदि पाराशरीय पाप ग्रहों, जसे अष्टमेश द्वादशेश आदि
से युक्त दृष्ट हो ना धन-हानि, दरिद्रता आदि का फल करता है ।
शनि को भांति राहु भी स्नायु" का प्रतिनिधित्व करता है ¦ स्नायु
रोगों मे शनि को भांति इसका भौ हाथ रहता है। यदि किसी व्यक्ति की
जन्म-कण्डलौ मे शरीर द्योतक अंगों पर अर्थात् लग्न, लग्नेश, चन्द्र लग्न,
चन्द्र लग्नेश, सूं लग्न तथा उसका स्वमी, इन सब पर शनि तथा राहु
का प्रभाव पडता होतो प्रायः व्यक्ति को वायु रोगोंका जीवने
शिकार होना पड़ता है । जन्म-कुण्डली यदि क्रिसी ब्राह्मण आदि द्विज
कौहोतो फिर यह् प्रभाव विशेषरूप से देवने मेँ आता है क्योकि सूयं,
चन्द्र, गुरु सन राहु के शत्रु हैँ शनि (शूद्र वणं) के नहीं ।
इसी प्रकार राहु ओर शनि अभाव" के ग्रह हैँ । षष्ठेश अष्टमेश
आदि मभाव" द्योतक ग्रहों के साथ इनका प्रभाव भी यदि द्वितीय भाव
ओर उसके स्वामी पर पड़जाएतो मनुष्य जीवन में रुपया-पसा बचा
केतु का कारकत्व --
चण्डीशेश्वरविष्नपादिभुरवन्दोपासना वटका
श्वानः कुक्कुटगृध्चमोक्षसकलंश्व्य्षयातिञ्वराः ।\५३॥

श३ष
पाषाणो व्रणमन्त्रशास्त्रचपलत्वब्रह्मवेतृत्वता 1
कुकष्यक्ष्यातिजडत्वकण्टकमृगज्ञानानि मोनत्रतं
वेदान्तोऽखिलभोगभाग्यरि पुपीडोत्पन्नतापाल्पभुक् ५४
वैराग्यं च पितामहक्षुदतिशूलस्फोटकाद्या रुज
श्ुंगीभडि गविरुदधबन्धनकृताज्ञां शद्रगोष्ि्वंजात् ।
केतु से विचार करने योग्य बातें इस प्रकारर्है
चण्डीइवर, गणेशादि देवताओं की उपासना, डाक्टर, कुत्ता,
मूर्गा, गिद्ध, मोक्ष, हर प्रकार का एेडवयं, क्षयरोग, पीडा, ज्वर, गंगा-
स्नान, महान् तप, वायु-विकार, स्नेह, सम्पदा का प्रदान, पत्र, घाव
मन्वरशास्त्र, चंचलता, ब्रह्मज्ञान, कुक्षि, आंख का ददं, अज्ञानता, काटा,
मृग, आत्मज्ञान, मौनव्रत, वेदान्त, सब प्रकार की भोग सामग्रो, भाग्य,
शत्रओं से पीडा, थोडा खाने वाला, संसार से विरक्त, दादा, भूख, पेट
मे तीत्र पोडा, 'फोड़-फुसी, सींग वाले पशु, शिव के दास, बन्धन की
आज्ञा का रोकना, शृद्रसभा, ध्वज ।
केतु अपना 'छायात्मक' प्रभाव रखते हुए भी जब स्वतन्त्र रूपमे
कुण्डली मे कायं करते हुए पाया जाताहै तो यह मंगल की भाति कायं
करता है । (कुजवत् केतु" मंगल की भांति यह ग्रह भी अपनी युति तथा
दृष्टिकेप्रभावृ.मे आने वाले पदार्थो को चोट अथवा क्षति पहुंचाता है ।
मंगल की भाति यह भी तीव्रै बृद्धि मे भी ओौर प्रभाव मे भी । केतु शब्द
वेद आदि शास्त्रं मे षण्डे" के अथं मे आया है। ल्ञण्डा' ऊंचाई का
उच्चता का, महानता कै प्राचुयं का, उत्कृष्टता का प्रतीक है । अतः केतु
गी अपने भीतर उक्कृष्टता आदि गण रखता है । इन उक्कृष्ट गणो की
अभिनव्यविति-उस समय दृष्टिगोचर होती है जब केतु किसी स्वक्षत्री शुभ
ग्रह के साथ स्थित हो । प्रायः लखपत्तियों की कुण्डली में यह् स्वक्षेत्री शुक्र
आदि ग्रहों के साथ धन आदि आर्थिक भावों में स्थित हज पाया जाता,
है । हिटलर आदि योद्धाओं की कुण्डली में यह शौय स्थान (तृतीय) में
स्वक्षेत्री गुरु के साथ पाया जाता है । जवाहरलाल जादि उन व्यवितयों
की कुण्डली में जिनको महानतम शत्रुओं का सामना करना पड़ा यह् ग्रह॒
स्वक्षेत्री गुरु के साथ षष्ठ स्थान मे मिलता है । राहु का सवेधा उलट
होने य केतु गुभता में इतना उच्च है कि यह मोक्षका कारक माना
गया है।

दशाफल खण्ड
ग्रहों की भुक्ति जानने की विधि, ग्रहों की दशागों
के फल, राह ओौर केतु के विशेष फल, महादशा-
नाथ ओर अन्तदंशानाथ की स्थिति, शनि ओौर
शुक्र, रवि ओर शनि, वषंफल विधि ।
श्रहों को दीप्तादि भ्रवस्थाए--
तुड गे स्वोयगृहेऽधिमित्रभवने मित्रे समे वैरिणी-
त्येवं पापयुते पराजययुते खेटेऽकंयुक्ते क्रमात् ।
दीप्ता सा स्तिनिता तथा च मुदिता शान्ता च हीना ततो
दुःखा स्याद्विकला खला स्युरपि सा कोपेत्यवस्था नव ॥॥१॥
जब ग्रह् अपने परमोच्च में हो या उच्च राशिमेंहो तो तारतम्य
से दीप्तावस्था मानी जाती है ।
अपनो राशि में स्थित होने पर ग्रह स्तिमितावस्थामें होता है
अधिमित्रकी राशिमेंमुदितावस्था होती है।
अपने मित्र की राशिमें हो तो शान्ता" अर्थात् स्थिर अवस्था में
जब ग्रह समग्रहू~को राशि में होता है तो वह "हीना अर्थात् थोड़े गुणों
वाली अवस्थामे, जब ग्रहशत्रु की) राशि मेंहो तो दुःखा" अर्थात्
क्लेशावस्था मे, जव ग्रह किसी पापी ग्रह के साथ-साथ होता है तो वह
विकला" अर्थात् बेचैन अवस्था मे, जव ग्रह श्रहयुद्ध' मे पराजित हो तो
वला" अर्थात् दुष्टा अवस्था मे तथा जब ग्रह सृं द्वारा अस्त हो जावे
-तो कोपा" अर्थात् क्ोधावस्था में माना जाता है ।
-पुरवेजम^ मे भ्रज्ञित कर्मों क्वा फल व दल्ाए--
पुण्यं वाप्यथ पापरूपमपिवा कर्माजितं प्राग्भवे
तत्पाकोऽत्र तु खेचरस्य हि दशाभुक्त्यादिभिर्ञाते ।
तस्मात्खेटदशाविभाग इह चावश्यं क्रमात्तत्फलं
ज्ञेयं तत्तनिष्ठशान्तिकरणादिष्टं सुखं प्राप्नुथात् ॥२॥
पुण्य ओर पाप जो ुवेजत्म के कर्मो द्वारा उपाजित किए गए है

उन्हीं का फल इस जन्म में ग्रहों की दशा भक्ति आदि द्वारा जाना जाता
है । अतः यह आवश्यक है कि दशा भूवति को जाना जाए मौर उसके
फलको भी ज्ञात किया जाए ताकि अनिष्ट की शान्ति द्वाराइष्ट की
प्राप्ति हो सके ।
विज्ो्तरी दक्ञाका ज्ञान
अकंन्दरारतमःसुरेज्यशनिवित्केत्वासुरेज्याः कमात्
षड्दिक्शलगजेन्दवोष्टयतिधृती चात्यष्ट योगा नाः ।
दायेशा अपि वत्सराः स्युरथ तज्जन्मेन्दुभं वह्भिभा-
द्यावत्तन्नवहृद्विशेषतुलितोऽकाद्यो हि दायेश्वरः ॥ ३ ॥
सूय, चन्द्र, मंगल, राहु, गुरु, शनि, वृध, केतु तथा शुक्र क्रमशः
होतेहै। दशाका आरम्भ इस प्रकारहै कि कृत्तिका नक्षत्र से जन्म
नक्षत्र (जिस नक्षत्र मे जन्म-समय चन्द्र पड़ा हो) तक गिनो । जो संख्या
ध ८ उसको & से विभक्त करो, शेष को सूयं से गिनकर दशा निकाल
उपरोक्त दशा पद्धति "विंशोत्तरी" के नाम से प्रसिद्ध है। विशो-
त्तरी शब्द का अर्थ है १२०, चूंकि इस पद्धति में कुल वषे संख्या समस्त
ग्रहों की मिलकर १२० बनती हैँ इसलिए इस दशा का नाम "विंशोत्तरी"
रखा गया है ।
इस दशा को महर्षि पराशर व अन्य आचार्यो ने फल देने में श्रेष्ठ
कहा है। दक्षिण भारत मे प्रसिद्ध इस ग्रन्थ के कर्ताने विशोत्तरी दशा
को स्॑प्रथम स्थान देकर इस भ्रम का निराकरण कर दियाहैकि
दक्षिण भारतीय विद्वान् अष्टोत्तरी. दशा क्रम को अधिक महत्त्व देतेहैं।
यह वात अनुभव सिद्ध है कि विंशोत्तरी दशा घटनाओं के कम का
निर्णय करने मे अधिक सक्षम हैँ ।'
इस दशामे दशेशो के क्रम को ज्योतिषी लोग इस प्रकार याद
रखते है.
~ आच॑भौ, राजी, श,बु,के,श्
कृत्तिका नक्षत्र से लेकर नौ-नौ नक्षत्रों के स्वामी ग्रह इसी उक्त
क्रमसे होते ह । इस प्रकार अभिजित् रहित सत्ताईस नक्षत्रों मे तीन

आवृत्ति मे विशोत्तरी दशा के नौ दशेशो का करम पूरा हो जाता है ।
जन्म समय कौन-सी दशा विद्यमान है ? इसके लिए देखिए--
त्तिक नक्षत्र से जन्म नक्षत्र तक गिनिए । इस संख्या को € से
भाग देने पर जो संख्या शेष वचेगी, वही दशेश की क्रम संख्या होगी ।
अर्थात् उस संख्या क्रम पर पडने वाले दशेश की ही दशा जन्म समय
विद्यमान होगी । क्रम ऊपर बताया जा चुका है । जैसे जन्म समय आर्द्र
नक्षत्र है। कृत्तिका से आर्द्रा तक गिना तो संख्या ४ प्राप्त हई । इसे € से
भाग दिया तो शेष ४ अर्थात् चौथी दशा (राहु) जन्म समय विद्यमान
दशा क्रा भृक्तव भोग्य जानना
जन्मर्षागमन.डिका विघटिकारतत्तदशाताडिता
नाडचः षष्टिहता युता विघटिकास्तच्छेद्यराशिर्भवेत् ।
आयन्तस्थितनाडिका विघटिकाभिर्भाजिता वत्सराः
शेषं दरादशभिदिनेः खरुतुभिनिध्नाचच मासादिकम् ।॥ ४ ॥
जन्म नक्षत्र में नक्षत्र के शोष भाग को चलने में चन्द्र को जितनी
घड़ियाँ लगती हँ उनको जन्म-नक्षत्र के स्वामी ग्रह के दशा-वर्षो की
संख्या से गुणा करो, तथा फल को उन घडियों से विभक्त करो जो कि
चन्द्र को सारे जन्म-नक्षत्र मे चलने को लगती है, तो उत्तर-- जन्म समय
की दशा के स्वामि ग्रहुकी दशा के शेष वषं निकल आवेगे । १२ आदि
से शेष को भाग देकर शेष दशा के मास आदि बना लो।
मान लीजिए करि किसी व्यक्ति के जन्म के समय पर चन्द्र स्पष्ट
७-२७-० है । यदि पंचांग मे आप देखेगे तो आपको पता चलेगा कि
चंद्रमा ज्येष्ठा नक्षत्र मे उस दिन है । चकि ज्येष्ठा नक्षत्र का स्वामी वृध
होता है। इसलिए हम कहेगे कि व्यवित का जन्म बुध की महादशा में
इमा । अब प्रन उता है कि विशोत्तरी दशा पद्धति में बुध के कुल वषं
. १७ हैँ तो जन्म समय पर इस व्यक्ति के १७ मे से कितने वषं बृध राज्य
कर चुकराथा ओर क्रितने वषे ओर इस बुध को राञ्यकरनाथा। अब
आप पंचांग मेदेखेगे तो आपको पता चलेगा कि व्येष्ठा नक्षत्र किसी
विशेष दिन किन्हीं घड़ी पलों से आरम्भ होकर किसो अन्य दिन किन्हीं
विशोत्तरी दशा के विशेष विवेचन के लिए--दशाफल रहस्य ।

शरडी पलों पर समाप्त हुआ था। मान लीजिए कि ज्येष्ठा नक्षत्र का कुल
समयं जिसको ज्योतिष की परिभाषा में 'सर्वंभोग्य' कहते हैँ ६२ घडी
था! अब देखिए कि जन्म समय से लेकर नक्षत्र कौ समाप्ति तक कितना
समय बनता है । मान लीजिए कि चन्द्रमा को अगामी नक्षत्र तक पहुंचने
म १३ घड़ी ५७ पल लगते है तो हम गणित करेगे कि यदि नक्षत्रका
सवंभोग्य ६२ घड़ी बराबर है १७ वषं (बुध की महादशा के वष) तो
शेष जो १७ घडी ५७ पल हैँ यह कितने वर्षो आदि के बराबर ह
-क्वदःः अतः उत्तर आया ३ वषं € मास २७ दिन जो कि जन्म
समय पर बुध की महादशा के शेष वर्षादि होगे ।
यह विधि इलोक में बताई गई है। अव इसे सरल ढंग से
समक्षिए । जिस नक्षत्र मे जन्म होता है वह नक्षत्र वास्तव में चन्रमा का
नक्षत्र है। ज्योतिषी लोग जन्म नक्षत्र का चरण जानने व जन्मनाम्
जानने के लिए भयात व भभोग का साधन करते है । भयातका अथे
है- जन्म नक्षत्र की बीती घडियां, भभोग का अर्थं है-जन्म नक्षत्र की
कुल घड़ियाँ ।
सुविधा के लिए भयात व भभोग का साधन समज्ञ ले -
१. गतनक्षत्र के घड़ी पलों को ६० में से घटाएं। शेष में अपना इष्टकाल जोड़ःतो भयात ज्ञात हो जाएगा ।
२. इसी ूरवोक्ति-शष मे जन्म नक्षत्र की घडिर्यां जो पंचांग मे जन्मनक्षत्र
के सामने द्री हों, जोड़ तो भभोग ज्ञात हो जाएगा ।
दशा के सम्पूणं वषं पूरे नक्षत्रके लिए भभोगके लिए है । अर्थात्
पूर्वोक्त दशा में १७ वषं भभोगके लिए हैँ तो भयात के लिए कितने ?
अनुपात से जानं । लब्धियांँ दशा के भूक्त वर्षादि होगे । भुक्त वर्षादि को
दशा के सम्पूणं मानम से घटाएं तो दशा के शेष भोग्य वषं होगे ।
पूर्वोक्त उदाहरण कोही लीजिए- भोग्य १३ घड़ी ५७ पल व
भभोग ६२१०० घडी है । जन्म समय ज्येष्ठा नक्षत्र होने के कारण बुध
की महादशा विद्यमान है । नक्षत्र की गत घडियां ६२.००-- १३.५७ =
४८.३ गृत घडियां है । अर्थात् यह भयात दै ।
भोग्य प्रकार से क्रिया कीजिए१. भोग्य व भभोग को पलात्मक बनाए ।

८३७ पलात्मक योग्य पलात्मक भभोग
| पलात्मक भोग्य को जन्म दशाके वर्षोसेगुणा कर भभोगकाभाग
दें । लन्धि दशा के दोष व होगे ।
३. शेषको १२सेगुणा करपुनः भभोगका भागदें। श्रसे भाग
इसलिए दिया जाएगा, क्योकि मास १२ ही होते हैँ ।
४. शेष को दिन संख्या ३० से गुणा कर पुनः इसी तरह भाग देँ--
५. यदि शेष कुछ संख्या होतो तो उसे जगे दोबार ६०्से गुणाकर
वारी-बारीसेभभोग काभागदेकरलव्धि घडी वपल जानीजा
सकती थी । किन्तु यहाँ दशा के शेष वषं ३, मास .&, व दिन २७
हए ।
वर्षादि । अर्थात् जन्म समय १३ वषे, २ मास, व ३ दिन बुध की दशा
बीत चुकी व शेष ३ वष, & मास, २७ दिन दशा वाकी थी।
इसी प्रक्रिया को भृक्त प्रकारसे कर सक्तेर्है-
नक्षत्र का पलात्मक भुक्त (गत) मान = २८८३ पलात्मक भयात !
पलात्मक भयात २८८३ >< दशावषं १७४६०११ भाज्य राशि।
अतः दशा के गत वर्षादि १३ वषे, २ मास, ३ दिनहैँ।
आप यथेच्छ भुक्त या भोग्य प्रकार सक्रिया कर सकते है)
आजकल चन्द्रमा के स्पष्ट रेखां द्वारा भी चाटं से दशा के भोग्य वर्षादि
जाने जाते ह । आधार वही चन्द्र नक्षत्रहीहै। जो लोग एफेमेरीजसे

क्रिया करते है उन्हे चन्द्रमा केद्वारा हौ सुविधा होगी । यह चाटे सभी
एफेमे रीज (अग्रजो पंचांग) में दिया होता है ।
ग्रहों को भूर्षित (श्रन्तदंश्ञा) जानने को विधि
तत्तत्खेटदशादशा विनिहता मासाः पुरो इस्ततस्त्वन्त्याङ्कस्तिगुणो दिनानि सततं त्वेवं हि चान्तदंशाः।
तद् भुवितस्तु दिनीकृता करहता तत्तद शाताडिता
नाडाद्या विदशां वियद्रम्रहता चेत्सा दिनाद्या भवेत् ॥। ५॥
तदरत्ुक्ष्मदशाद्योऽपि गदिताश्चेको विशेषोऽस्ति तद्
घल्ाद्या घटिकादिरूपमिह चाधोऽथो व्रजन्ति क्रमात् ।
जिस ग्रह की भुक्ति निकालनी हो उसकी इलोक ३ में उक्त वषे
संख्या को महादशा के स्वामी ग्रह की वष॑संख्या से गुणा करो, दाई ओर
से प्रथम अंक के अनन्तर दशमलव लगाओो। दशमलव के वांई ओर
भक्ति के मास निकल आवेगे ।
दशमलवसे दाई ओर वाले अंकको तीनसे गुणा करो तो
भक्ति नाके दिन निकल आयेगे । विविध ग्रहों की भुक्तियां (अन्तदंशा) इस प्रकार निकाले - यदि किंसी ग्रह की प्रत्यन्तर दशा निक्ालनी
हो तो भुक्तिकाल केः दिन बनाकर उको प्रत्यन्तर नाथ के दशावर्षोसे
गुणाकरो ओर फल कोदो पर विभक्त करो। उत्तर घटिकाओं.में
प्रत्यन्तर दशा होगी । इनको ६० आदि पर भाग देकर दिन आदि बना
लो । सूक्ष्म दशा निकालने के लिए भी प्रत्यन्तर दशा के दिनों को सूक्ष्म
दशा के ग्रह॒ की वषं संख्यासे गणा कर, दो पर विभक्त करनेमे सृष्ष्म
दशा की घड़ियाँ निकल आती हैँ ।
उदाहरण-(१) शनि को महादशा में गुरु की भुक्ति जात
करो।
शनि के दशा वषं >‹ गुर के दशा वषं
अर्थात् २ वषं, ६ मास व १२ दिन अन्तदंशा है । अन्तिम अक
को३से गणा कर ग्रहण किया गयाहै, यही विधि सवत्र अपनानीं
चाहिए ।

यह् प्रकार सरलतम है। इसे ओर संक्षेप मे समक्ञिए । जिस ग्रह
| महादशा मे, जिसकी अन्तद॑शा निकालनी है उन्हें परस्पर गुणा
कर १२०काभागदं। लन्धिवषेहै। शेषमें दहाईकाअंकमासहैव
इकाई का अंक तीन गुना करने से दिन है ।
शनि में शनि कौ अन्तदंशा जाननी है । दशा वर्षो को गुणा किया
यहाँ ° मास व १८३ = ३ दिन । अतः शनि मे शनि की अन्तदंशा ३ वर्ष, ० मास, ३दिनकोहै।
सुयंदज्ञा का फल --
सु्यत्कृष्टदशा करोति सुतधीध्रल्ाधिकारोच्छ्यज्ञाना्थागमकोतिपौरषसुखप्राप्तीश्वरानुगृहान् ।।६॥
भानोः पापदशातिकष्टविबलोद्योगार्थहान्यामया-
रातिक्षोभमहीशर्मोपजनकारिष्टादिबाधोश्यान् ।
सूयं शभ हो तो उसकी दशा मे पूत्र धारणात्मक ओौर विवेचना-
त्मक बृद्धि, अधिकार, आत्मज्ञान, धन, यश, पुरुषार्थं, सुख, ईश्वर की
कृपा कौ प्राप्ति होतो है । सूयं यदि अशुभ हो तो अतीव कष्ट, दुबलता,
पुरुषाथं मे निष्फलता, धन का नाश, शत्रु से पीडा, राजा का कोपः;
पिताको रोग आदि घटनाएं होगी ।
चन्द्रदल्ाका फल--
चन्द्रोतकृष्टदशा करोति जननीश्रेयस्तटाकादिकः
क्षेवारामगृहापसद्विजवरश्रीशो भनान्दोलिकान् ॥\७॥।
इन्दोः पापदशान्नहीनकृपणानन्दार्थनाशामय-
्रल्ाहीनजुगुप्समातृहरणक्रोधादिशौतज्वरान् ।
चन्द्र शुभ हो तो उसको दशा मेँ माता को सुख, तालाब आदि,
खेत, बगीचा, भवन, सात्विक ब्राह्मणों का आशीर्वाद, धन, अच्छी
सवारी आदि प्राप्त होते हैँ । यदि चन्द्र अशुभहो तो मनुष्य अन्न हीनः
दुःखी, माता को कष्ट, क्रोधी, णीत ज्वर से पीड़ा आदि होती है ।

"गणय
मंगल कोदक्ञाकाफल--
भोमोत्कृष्टदशा करोति वसुधाघ्राप्तीष्टवस्त्वागमभ्रज्ञास्वच्छमनः पराक्रमधनारातिक्षयांश्चानुजाम् ॥८॥
पापाद्धारदशानुजातिकलहं क्षेतराग्निबाधाव्रणा-
क्लिक्षीणादिमहीशपीडसुजनक्रोधासिवेधामयान् ।
मंगल यदि शुभ हो तो उसकी दशा में भूमि की प्राप्ति, इष्ट वस्तु
की प्राप्ति, प्रखर बृद्धि, पवित्र मन, पराक्रम, घन की प्राप्ति, शत्रुनाश,
तथा छोटे भादयों की प्राप्ति होती है । यदि अशुभ होतो छोटे भाद्यो
को कष्ट, ज्जगड़ा, भूमि तथा अग्निसे हानि, भय, घाव, अखों की
कमजोरी, राजा से कष्ट, सज्जनो की ओर से क्रोध, तलवार से घाव
, तथा व्याधि आदिं होते है।
बध दजाकाफल--
सौम्योत्कृष्टवशा करोति वसनानन्ताथधान्योच्छयश्रेयः सौख्यगुहस्वबन्धुविजयप्राप्तीष्ट वस्त्वागमान् ।\६॥।
बोध्या पापदशा, विदेशगमनक्रोधस्वबन्धुक्षय-
्रज्ञाहीनवणिरजनातिकलहकषेत्राथनाशापदः
बृध यदि शुभ हो त्तौ उसकी दशा में कपड़े, अनन्त धन, |
पदवी, कल्याण, सुख, गृहः बन्धु, विजय, इष्ट वस्तुओं को प्राप्ति होती
है। यदि बुध अशुभ हो तो विदेशयात्रा होती है, क्रोध, बन्धु नाश, बुद्धि
की होनता, व्यापारी वगं से कष्ट, ज्लगड़ा, भूमि, धन आदि कानाश
तथा अन्य आपदां होतीहैँ। `
इलोक मे “बन्धु” शब्द आया है । बन्धु से तात्पयं उन निकट
सम्बन्धि से है जो अपने परिवारं अर्थात् माता-पिता, पत्नी तथा
सन्तान ओर भाई-बहिनों को छोडकर हों । एेसे सम्बन्धियों का बुध
कारक है । अब कयो कि बन्धुओं का विवे रन जन्म-कुण्डली के चतुथे भाव
से किया जाता है । अतः कुल मिलाकर बन्धुओं का विचार चतुथं भाव,
चतुथं भाव का स्वामी, ओर सम्बन्धियों का कारक इनसे करना होगा ।
यदि यह् तीनों निबंल भौर पीडित हों तो बन्धृओं से कष्ट की सम्भावना
होती है, उनसे किसी प्रकार की सहायता की आशा नदीं होनी चाहिए ।

यदि यही तीनों अर्थात् चतुथं भाव, चतुरथेश तथा बुध बलवान् ओर
शुभ दष्ट हों तो सम्बन्धी जहां स्वयं समृद्धिशाल होते है वहां वह जातक
# प्रति भी सहानुभरति रखने वाले सहायक हति हँ ।
स्यति कौ दज्ञा का फल --
जीवोत्कृष्टदशा करोति विपुलग्रामाधिकारःत्मजश्रीसौभाग्यगुणाकराभिितजनाश्वान्दोलिकावेभवान् ।\१०॥।
ज्ेवी पापदशा महीसुरभयाधिव्याधिधेयच्युता
धान्यान्थमहोसुरातिजनकक्तोधाशनातिक्षयान् ।
गुरु यदि शुभ हो तो उसकी दशा मे बहत से गावोंका मुखिया
बनना, पुत्र प्राप्ति, धन, सौभाग्य प्राप्ति, शुभ गुणों की प्राप्ति, नौकरों
का सुख, वाहन आदि का सुख तथा अन्य वैभव होते हैँ । यदि गुरु अशुभ
हौ तो राज्यकोओरसे कष्ट, भय, मानसिक क्लेश तथा रोग, धेयं का
ताश, धान्य तथा धन की क.मी, ब्राह्मण वर्ग से कष्ट, पिता कीओरसे
रोध, खाने से कष्ट तथा क्षय आदि रोग होते हैँ ।
गुरु "सुख' का कारक है । अतः जिन कुण्डलियो मे गुर निबेल हो,
विशेषतया निबैल लग्न वाली कूंडलियों मे, उन व्यक्तियों को शारीरिक
कष्ट बना रहता है ।
इसोलिए देव केरल ग्रन्थ में पृष्ठ ३४ पर कहा है -
देहे पापे देहपौडा, जीवे पापे तथेव च ।
अर्थात् लग्न स्थान पाप प्रभावमें हो तो देह में पीड़ा रहती हैओौर
गुरु पाप प्र्वमहोतोभीटेसाही कष्ट होता दै।
शुक्र ददाकाफल -
शोक श्रेष्ठदश। करोति सुसौ साग्योच्छृयान्टोलिका-
ष्टैशवर्यायतधरमयुद्धिकनकारासाश्वगीतोत्सवान् ॥\११॥।
शौक्रो पापदशा कलव्रभयकृन्नोचाथेहुःनिप्रदा-
व्यन्नस्तेयमडाप्रदोषविपुलस्तरी वर्ग रोगो टू वान् ।
शुक्रयदिशुभहो तो उसकी दशा में सुख, सौभाग्य, उच्च पदवी,
वाहन से सुख, हर प्रकार का एेवये, महान् धार्मिक प्रवृत्ति, स्व, बाग,

थोडे, संगीत, खुशी के उत्सव होते है । शुक्र यदि अशुभ हो तो अपनी दशा
मेस््री को कष्ट, नीचता तथा धन हानि का होना, घर मे बडी चोरी हो
जाना, बहुत दोषयुक्त जीवन, बहुत स्त्रियों के साथ सम्भोगे
होने वाले रोग होति दै ।
श्नि दक्ञा का फलमन्दोत्कृष्टदशा करोति विभवप्रजादियज्ञादिकक्ेतग्रामपुराधिनायकबहुव्यापारदक्षोत्ुकान् ।।१२॥
मान्दी पापविषप्रयोगधनहदेहाचयानर्थोदयान्
राजक्रोधविरुदधकायंविकलान् रोगादिबाधोदयान् ।
शनि यदि शुभ हो तो अपनी दशा में वैभव तथा प्रखर बुद्धि
है । यज्ञादिक करवाता है, मनुष्य को खेत, गाव शहर आदि का मुरि
ओर बहत प्रकारके व्यापारो में चतुर बनाता है तथा उत्सुक करता है
जब शनि अशुभ हो तो पाप, विष का प्रयोग करना, धन का नाश, देह
कष्ट, राज्य कौ ओर से क्रोध, निषिद्ध कर्मों मे लगना, अंगहीन (लं गड
आदि) होना तथा रोग आदि अनेक बाधां देता है।
राहु दक्ञा कत) फल
राहुत्छृष्टदशा करोति सकलश्रेयोमहद्राज्यकरदर्मर्थागमपुण्यती्थेचलनज्ञानप्रभावोदयान् ॥१३॥
राहोः पापदशाऽहिभीतिविषजः सर्वाद्खरोगातिङ्-
चछ्त्राग्यन्त्यवि रोधवृक्षपतनारातिप्रपीडोदयान् ।
राहु जव शुभ हो तो अपनी दशा में सव प्रकार की भलाई करता
है, महान् राज्य देता है । धमं तथा धन कौ प्रास्त, पण्य तीर्थो कौ यात्रा,
ज्ञान तथा प्रभाव आदि कोदेताहै। यदि अशुभ होतो उसे सपंविषसे
भय, सब अंगो मँ रोग, शस्त्र तथा अग्नि से भय, नीचो से विरोध, वृक्ष
से गिरना तथा शत्रु से पीडा देता है ।
केतु दशा का फल--
केतुतकृष्टदशा करोति विजयक्करक्रियार्थागमम्लेच्छक्ष्मापतिलग्धभाग्यकवनप्रारम्भशवुक्षयान् :।१४॥

केतोः पापदशाऽतिकष्टविफलानथंक्रियोद्ोगहू-
च्छूलास्थिञ्वरकम्पनद्विजजनद्वेषातिमूर्खंक्रिया ।
यदिकेतु शुभ हो तो अपनी दशा मँ विजय देता है 1 करूर काये द्रारा
| प्राप्ति देता है, अन्य देश के राज्य द्वारा भाग्य देता है, पद्यरचना का.
धारम्भ करना तथा शत्रु-नाश देता है । यदिकेतु अशुभ हो तो महान्
ष्ट, असफलता, हानि, उद्यम का नाश, हदय में पीड़ा, टी° बी°,
#ष्पन आदि नसो के रोग, ब्राह्मण वे से द्वेष तथा महान् मूता के
कधं आदि देतारहै।
१ व केतु को दशा्रों की विरोषता--
लग्नात्कोणगतौ च वित्तमदनस्थानेश्वराभ्यां तमः
खेटो संयुतवीक्षितौ निजदशाकाले हि मृत्युपदो ।\१५॥
नव्रद्यनगतौ त्रिकोणपतियुग्दष्टो धनायुःप्रदौ
त{धावेश्वरयुक्तपापखचरो मत्युं विधत्ते नृणाम् ।
यदि राहु अथवा केतु पंचम अथवा नवम भाव में स्थित हों ओर
((तोयेश अथवा सप्तमेश से युक्त अथवा दृष्ट हों तो अपनी दशा मे मृत्यु
पते ँ। यदि वे द्वितीय अथवा सप्तम स्थानमें स्थित हों ओर उससे
[परकोण (५, &) भावके स्वामी की युत्ति अथवा दुष्टिहो तो धन तथा
भायुको देने वाले होति दँ । यदि राहु अथवा केतु द्वितीय अथवा सप्तम
भावमेंहोंजौर द्वितीयेश अथवा सप्तमेण पापी ग्रह (तृतीय, षष्ठ तथा
लाभ भावके स्वामी) से युक्न हो तो वह पापी ग्रह भी मृत्यु करता है।
त्रिकोण सम्बन्धसे योगकारक--
स्यातां केतुविधृन्तुदौ द्वितनुभे केन््रविकोणेवशरे-
युक्तो वा तदधोश्वरौ यदि तयोः पाकेऽ्थराज्यप्रदो ॥।१६॥
तावेव व्ययशत्रुरन्ध्रसदनाधीशेश्च युवतेक्षितौ
नृणामल्पफलप्रदौ च जननीं तद्ग संहारक ।
यदि राहु अथवाकेतु द्िस्वभाव राशियों मे स्थितहं ओरवे
अथवा उनसे अधिष्ठित राशियों के स्वामी यदि केन्द्र तथा त्रिकोण भावों

"ण
के स्वामी (राजयोग कारक) से युक्त अथवा दृष्ट हों तो अपनी
धन तथा राज्य देते है । परन्तु एेस स्थिति मे यदि दादश, षष्ठ,
शरावो के स्वामि्ों से भी वे युक्त अथवा दृष्ट हों तौ मनुष्यो |
तथा राज्य का अल्प फल देते दै ओौर माता तथा मात् पक्षकी
करतेर्है।
योग कारक व महामारक--
तावेव स्थिरचञ्चलक्षेसहितौ केन्दरत्निकोणाधिषे-
्युक्तावप्युभयोश्च यः शुभगृहे स स्यान्महा माग्यदः ।\१७॥
पापक्ष॑स्थतम ग्रहौ विफलदौ केचिज्जगुः सौख्यदौ
तौ दौ पापगृहस्थितौ शुभयुतौ स्यातां महामारकौ ।
याद राहु अथवा केतु स्थिर अथवा चर राशि मे स्थित हों
केन्द्र तथा त्रिकोण भावों के स्वामी (राजयोग कारक) ग्रह से युक्त
तो उन राह केतुम से जो शुभ स्थानमें स्थित हो, उसकी दशाम
भाग्य की प्राप्ति होती है। यदि राहु ओौरकेतु दोनों अशुभ स्थानों
स्थित हों भौर उपरोक्त रीति से केन्द्र तथा त्रिकोण स्वामी से युक्त
तो कोई अच्छा फल नहीं देते । परन्तु कुछ विद्वानों कौ सम्मति है
ठेसी स्थित में भी राहुकेतु शुभ फल ही देते हैँ (हम भी शुभ फल
प्राप्ति के पक्ष मेह) । परन्तु यदि राह ओौर केतु पाप भाव मे स्थित
ओर शुभ ग्रह से युक्त हों तो महान् मारक सिद्ध होते हैँ । (सम्भव
इसका कारण यह है कि शुभ ग्रह एेसी स्थित मेँ दुगुने पीडित होगे--
तो अनिष्ट भाव मे आने के कारण, दूसरे राह से युक्त होनेके कारण)
रिःफाष्टारिगृहस्थितौ तदधिषर्युवतेक्षितौ हिसकौ
स्थातां मारकसंयुतौ तदधिषैस्तावेव मृत्युपर्ौ ॥१८॥
तद्धावेषु च केन्द्रकोणपतिभियुंक्तौ क्वचित्सौख्यदौ
चेद्व्याधिव्रणदुःखलङ्गसलिलाच्चोदबन्धनान्मृतयुदौ ॥
राहु ओौरकेतु यदि च्छे, आखव अथवा बारहवें भाव में स्थित
ओर उन ही भावों के किसी स्वामी से युक्त अथवा दुष्ट होतो
दशा सशरीर. को रोग द्वारा कष्ट पर्ुवाति है । यदि राहु ओर

| भावम हों अथवां मारकेश ग्रहों के साथ स्थित हो, जव त्रिक
भावों के स्वामियों से भी युक्त हों तो अपनी दशा मे मृत्यु देते दै । यदि
त्रिक भावों मे राहु भौर केतु केन्द्र तथा कोण के स्वामियों (राजयोग
कारक ग्रहों) से युक्त हों तो थोड़ा-सा सुख देते है, परन्तु पुनः रोग, घाव,
दुःख, तलवार्, पानी, बन्धन आदि से मृत्यु देते है ।
त्रिषडाय में राहु केतु विज्ञेष भोगदाता--
श्नातृप्राप्तिचतुष्टयेषु बलिभिर्योगग्रहैरन्वितौ
सम्पत्सौख्यसुताथंराज्यकरिणौ यानोत्कटानिच्छतः ।१६।!
तावेव स्मरराशिपेन यदि वा वित्ताध्पिनाधितौ
ताभ्यां दृक्षथगौ तदा धनहरौ स्यातां महामारकौ ।
यदि राहु भौर केतु तृतीय, एकादश तथा केन्द्र (१, ४, ७, १०)
स्थान में स्थित हों ओर वहां बलवान् योगकारक ग्रहों से युक्तहों तो
संपत्ति, सुख, पुत्र, धन, तथा राज्य देने वाले, वाहन तथा अधिकारकी
प्राप्ति करवाने वाले होते हैँ । वही केन्द्रादि उपरोक्त स्थानों मे स्थित
राहु केतु यदि द्वितीय अथवा सप्तम भाव के स्वामी से युक्त अथवा दृष्ट
हों तो धन का नाश करने वाले तथा मृत्यु देने वाले होते है ।
राह केतु कौ उच्चादि रा्शियां--
तुङ्ध तद्वृषभश्च वृश्चिक इति स्याद्राहुकेत्वोगृ हौ
कुम्भोऽलीमिथुनाद्धने तु भवतो मूलच्रिकोणाभिघे ॥\२०॥
सिंहः ककटको दयो रिपुगृहौ तौली मृगो मित्रभे
ऽजोदेवेज्यगृहे समेऽखिलबलं तुद्धादिगौ तौ यदि।
राहु तथा केतु वृषभ तथा वृर्चिक राशि में करमशः उच्च होते हैँ
उनकी स्वक्षेत्र राशियां क्रमशः कुम्भ तथा वृश्चिक हैँ । उनकी मूल
त्रिकोण राशियां करमशः मिथुन तथा कन्या हँ । सिंहं तथा ककं उनके
लिए करमशः श्नु राशियां हँ । तुला तथा मकर उनके लिए मित्र राशियां
{ह| मेष तथा गुरुको दो राशियां अर्थात् धनु तथा मीन उनके लिए
तटस्थों की राशियां हैँ । जब यह् छाया ग्रह॒ उच्च हों तो अतीव बलवान्

होते है । अन्य स्थानों मे इनका बल स्थान की शुभता अथवा अशुभता
के अनुरूप होता है ।
यद्चूावगतौ यदीशसहितौ प्राग्वत् त्रिसम्बन्धगौ
तदाह दिशतोऽत्र बीयंसहितौ खेटान्निरस्येतरान् ।२१॥
तौ दरौ यस्य गृहे खगस्य वसतस्तद्वीयमेवानयो-
भावत्याप्यिलं शुभाशुभफलं नाथानुसारादरदेत् ।
राहु मौर केतु जिस भाव में बलवान् होकर स्थित हों, अथवा
जिस भावके स्वामी के साथ बलवान् होकर स्थित हों, अथवा उनसे
पूर्वोक्त युति, दृष्टि अथवा व्यत्यय से सम्बन्धित हों तो उस-उस भाव
केस्वामीकी दशा मे अपना फल करतेहै। वह् फल अन्य ग्रहों की
अपेक्षा अधिक बली होता है । (क्योंकि एेसी स्थिति में ग्रह॒ अपना तथा
राहु केतु का सम्मिलित फल करते हैँ) । यह छाया ग्रह जिस ग्रह की
राशिमें स्थित हों उस राशिके स्वामी के बलानुसार ही इनका बल भी
समज्ञ' जायेगा । जिस भाव में स्थित हों उस भावके स्वामी की शुभता
अथब्रा अशुभता के अनुतर ही उस भाव का सारा फल कहना चाहिए ।
यह साधारण नियम है कि जो भाव आदि पाप युक्त पाप दृष्ट
होते है वे अनिष्ट फल करने वाले होते हैँ । अतः राहु तथाकेतु जो कि
पापी तथा करर ग्रह माने गये हका दृष्टि योग भी पाप फल ही उत्वन्त ।
करेगा । राहु तथाकेतु कौ दुष्टि का जानना इसलिए अत्यावश्यक है ।
महि पराशर के अनुसार राहु ओर केतु की दृष्टि का प्रभाव उनसे
, अधिष्ठित राशि से सप्तम राशि के अतिरिक्त उन भाव आदियोंण्र
भी पड़ता है जो कि राहु अथवा केतु से पंचम अथवा नवम हों । दूसरे
शब्दौ मे राहु तथा केतु की गु की भांति पंचम नवम भाव पर पूणं दृष्टि
होती है । अतः स्पष्ट है कि यदि मंगल की महादशा हो ओर केतु भक्ति
हो ओर दोनों किसी भाव भावेश को अपनी युति अथवा दृष्टि से
प्रभावित कर रहे होः तो उस भावकी हानि होती है भौर उसको चोट
आदि से कष्ट होता है। यही स्थिति केतु की महादशा में मंगल की
भव्ति की होगी जबकि दोनों एक ही भाव भावेश को प्रभावित कर रहे
हों । इस बात को हम एक उदाहरण से स्पष्ट करेगे । इस व्यक्ति को

जन्म के समय बुध की महादशाके शेष वर्षादि १४-५-३ ये। २१ वषं
कीञआयुमेकेतु की महादशा मे जब शनि |
की भुक्ति चल रही थी तो इस सज्जन को
| घुटनों मे चोट लगी जिसके फलस्वरूप
वह कई मास बीमार रहा । कुण्डली में
केतु, शनि की मकर राशि में स्थित
है, अतः स्पष्ट है कि शनि भी केतु
अधिष्ठित राशिका स्वामी होनेके कारण केतु ही काअथवा दूसरे
शब्दों मे मंगल का फल करेगा (कुजवत् केतु) । अतः अपनी भुक्ति में
शनि अपनी तृतीय दृष्टि दवारा सूयं लग्न तथा उसके स्वामी गुरु पर
अपनी दृष्टि का फल देगा । इसी प्रकार शनि की केतुमयी दुष्ट कै
अनिष्ट प्रभाव काफल चन्द्रलग्न तथा उसके स्वामी द्वारा, जो दोनों
शनि से दशम दृष्टि द्वारा प्रभावित, व्यक्त होगा । सूर्यं तथा चन्द्र
क्योकि शरीर है, अतः शनि शरीर पर चोट करेगा, इतना स्पष्ट हो
जाता है, अब आप देखेंगे कि काल पुरुष के अंगों मे से दशम अंग (घुटने)
पहले हो केतु को स्थिति द्वारा पीडित हैँ । उसी मकर राशि पर केतु
अआधष्ठित राशि के स्वामी शनि का प्रहारात्मक प्रभाव है। उधर मकर
के स्वामी शनि पर मंगल की दृष्टि पहले ही विद्यमान है। इस प्रकार
केतु की दशा तथा शनि की भविति भें काल पुरुष की दस संख्या की राशि
ओर उसका स्वामी पीडित सिद्ध होते हैँ । अब रह गयी बात दशम भाव
तथा उसके स्वामी सूरं की । सूयं पर तोकेतु तथा शनि की दृष्टि द्वारा
भ्रभावहैही। दशम भाव के ञास-पास भी केतु तथा शनि अपना प्रभाव
डाल रहे है क्योकि शनि की दृष्टि दशम के एक ओर नवम भाव पर है
ओरकेतु की दृष्टि दूसरी ओर एकादश भाव पर । इस प्रकार केतुमें
शनि की दशा भुक्ति ने काल पुरुष के दशम भाव, दशमेश, दशम राशि
तथा दम राशि के स्वामी सभी को पीडित क्रिया ओर घुटनों कौ चोटः
दके व परन्तदशेश्च का सम्बन्ध महत्वपुणं--
दायेशस्थगृहं प्रकल्प्य च तनुं तस्माच्च भुक्तीश्वरस्थानां युतिद्ग्भवं बलमपोहालोच्य तच्चोभयोः ।\२२॥

नान्योन्यं यदि षष्ठनेधनगृहस्थित्यादिकं शोभनं
चेतौ तत्र॒ विरुद्वभावसहितौ वीर्यानुसाराद्रदेत् ।
महादशा नाथ जिस भाव मे स्थित हौ उस भाव को लग्न समञ्च
कर देखो कि वहां से भुक्तिनाथ कहाँ (अच्छे अथवा वरे भावों मे) स्थित
है । भूक्तिनाथ का दशानाथसे द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, सप्तम,
नवम, दशम तथा एकादश अथवा साथ-साथ होना शुभ ग्रहों मे तथा
इसके विपरीत षष्ठ, अष्टम तथा द्वादश भावों में होना अशुभ ग्रहोंमें
होना समज्ञ तथा उनं पर पडने वाली युति दृष्टि आदि के फलस्वरूप
सभञ्चना कि उनका कंसा बल है ।
यदि यह दशानाथ तथा भुवितिनाथ परस्पर षडष्टक स्थितिमेन
हों तो फल शुभ होगा । अन्यथा ग्रह के बलानुसार अशुभ फल होगा ।
दशानाथ तथा भुकितिनाथ के पारस्परिक शत्रु आदि सम्बन्ध के
-विषय में 'फलदोपिका' ग्रंथ का निम्नलिखित इलोक अवलोकनीय है--
दशेशशद्रोररिगेहभाजो लग्नेशशब्रोरपि वाऽथ भुक्तो
शत्रोमयं स्थानलयं तदास्य स्निग्धोऽपि शतुत्वमुपेति नूनम्
--अध्याय २० इलोक २८
अथे- दशानाथ के शत्रु की अन्तदंशा तथा लग्नेश के शतु की
अन्तरदशा में शत्रुओं से भय, पदवी की हानि होती है तथा प्रेमकरने वाले
भी शत्रुता करने लग जते है, इस श्लोकम दशा अन्तदंशा का फल
कहने के लिए दो आवश्यक बातों का उल्लेख है। ।
यदि ग्रह॒ अपनी राशिसे भी शत्रु छठे) आदि स्थान मेँ होतो
भी अनिष्ट फल करेगा। यह तीसरी बात भी ध्यानमें रखनी चाहिए ।
इसके अतिरिक्त यदि कोई ग्रह लग्न से शत्रु आदि स्थानों मे स्थितै तो
वह भौ कुछ अंशो मे बूरा फल करेगा । `
इस प्रकार दशाफल कहने का प्रकार यह हु कि यदि कोई ग्रहु
अपनी राशि से, लग्न से, दशानाथ से, अनिष्ट स्थानों मे दसानाथका
शत्र होकर स्थित है तो उसका फल बहुत अनिष्ट होगा । यद्यपि वह्
लग्न-विशेष का मित्रही क्यो न हो। एसे ग्रह का शुभ फल देना तभी
संभव हो सकेगा जबकि कमसे कम पांच प्रकारसे वह बलवान हो।
जैसे- केन्द्र स्थिति द्वारा, उच्चादि राशिमें स्थिति द्वारा, वर्गोत्तिमांश
स्थिति ्ःरा, शभ दुष्टि दारा, बलत्व द्वारा ।

हां, यदि भूक्तिनाथ कुण्डली के अशुभ भावों का स्वामी होकर
अपनी राशि से षष्ठादि स्थान मे, लग्न से अनिष्ट स्थान मे, दशानाथ से
अनिष्ट स्थानम, दशानाथ का शत्रु होकर स्थित हो तो उसकी भक्ति
बहुत शुभफल करने वाली “विपरीत राजयोग दायक" होगी । एसे ग्रह
की भूक में तब अशुभ फल मिलेगा जबकि भुक्तिनाथ को कभ॑से कम
उपरोक्त पांच प्रकारसे बल मिलता है क्योकि उसका निवल होनाही
शुभकारीहै।
भावेशों के श्रन्सार वशाफल--
केनद्राधीश्वरकोणनायकदशाश्चान्तदेशाः शोभनाः
सामान्याश्च धनत्रिलाभभवनाधोशग्रहाणां दशाः ॥ २३॥
षष्ठाष्टव्ययभावनायकदशाः कष्टा भवेयुः सदा -
नेतुलंग्नमपीक्ष्य तत्र॒ च वदेत्तत्तदृशाभुक्तिषु ।
एक ग्रह॒ जो केनद्राधिपति तथा त्रिकोणाधिपति साथ-साथ हो;
उसकी दशा तथा अन्तदंशा शुभ फल करने वाली होती है । द्वितीय;
तृतीय तथा एकादश भावों के स्वामियों की दशा सामान्य रूपसे फल
करती है । षष्ठ, अष्टम तथा द्वादश भावों के स्वामियों की दशा सदा
कष्टकारी होती है । ग्रहों की भुक्तियों का फल महादशा नाथसे अधि-
ष्ठितिभावकी शुभता-अशुभता को देखक्रर कहना चाहिए ।
वशश व श्रन्तदक्षक्न का सम्बन्ध--
पाकेशाध्युषितान्त्यशतुनिधने संस्थो विपाकेश्वर
तच्छतुभवतीह् लाभधनभे सोत्थात्मजे बन्धुम ॥ २४॥
भाग्ये वा दशमे समन्वितिवगस्तच्छो भनाख्यो महान्
तत्कामान्वितखेचरश्च शुभदः पाके शयुक्तोऽपि च ।
पाकेशस्तु खलोऽ्युतः शुभखगः पापं दुतः शोभनो
भिश्नं चायुतयोंगकरदिशति तत्पापाधिकं दीनताम् ॥ २५ ॥.
यदि दशानाथ से भुक्तिनाथ छठे, आठवें, बारहवे हो तो वह
दशानाथ का शत्रु हो जाता है। दशानाथ से भुवितनाथ एकादश,
द्वितीय, तृतीय, चतुथे, पंचम, नवम, अथवा दशम भावमें हो तो बहुत

शुभ फलकारी होता है । भुक्तिनाथ दशानाथ के साथ हो, अथवा उससे
सप्तमहो तो शभ फल ही करता है।
यदि महाःदशानाथ दुष्ट पापी ग्रह हो तथा अन्तदंशानाथ शुभ ग्रह
हो, परन्तु ये. दोनों आपस भे पूर्वोक्त पाराशरीय सम्बन्धो से हीन हों
तो फल प्रायः अशुभ ही होता है।
यदि इन दोनों का परस्पर सम्बन्ध बैठताहो तो अवश्य ही
मिश्रित फल होता है ।
यदि अन्तदंशानाथ योगकारक भी हो, किन्तु दशानाथ से सम्बन्ध
न बना रहा हो तो कुछ अधिक दुष्ट फल करता है। अतः दशाव
अन्तदेशा का फल दोनों ग्रहों के पारस्परिक सम्बन्ध पर |
करता है।
दक्षानाथ के. एक साय कारक व मारक होने पर--
योगं चेव मृति यदा युगपदेवेकस्तु दातुं क्षमस्तस्यादौ स्वविपाक एव सुमहद्योगं प्रकुर्यादसौ ।
यादृक्खेटमहादशा सुफलदा कृत्स्ना खला भुवतयस्तद्वच्छोभनदास्तदीयमरणं दूरादपास्यत्यसौ
अन्यत्र दुचरः शुभफलं कुत्रापि नो यच्छति
स्यादयच्छेद्यदि सतोऽपि हि दशा सा निष्फलेत्य्चिरे ।॥२६।\
जब एक ही दशानाथमें योग देने ओर मारने के गुण पाये जावे
तो वह॒ पहले अपनी दशा ओर अपनी ही भुक्ति में यों फल प्रदान
करता है। ।
यदि उपरोक्त योग तथा मृत्युदायक ग्रह की समस्त दशा शुभदो
ओर उसमे प्रत्येक भुक्ति काफल भोशुभ होतो ग्रह मृत्यु को पीछे डाल
देता है। एेसा दशानाथ मि{५ ल कदापि नहीं करता । यदिषेसा हो
तो उसकी दशा हर प्रकार से निष्फल कही जाती है।
आशय यह है कि दशानाथ एक साथ कारक व मारक सिद्ध होता
होतो फल का प्रकार इस प्रकार समञ्लना चाहिए । ध्यान रखें एक
ही ग्रह यदि कारक सिद्ध होता है ओर उसे ही मारकत्व भी प्राप्त हो तोः
दोनों फल एक दुसरे को नहीं काटते । अर्थात् दोनों फल मिलेमे ।

दशानाथ अपनी ही अन्तदंशा में शुभ योग कारक फल देगा यदि
चह कारक व मारक दोनों हो ।
अब शेष अन्तदंशाओं के स्वामियों को देखें कि वे कुण्डली मेँ
शुभ फल देने वाले हैँ या अशुभ फल देने वाले । यदि अगेली अन्तदेशायें
अशुभ हैँ तो मारक फल उन्हीं अन्तदंशाओंं मे मिलेगा ।
यदि अगली अन्तदंशाएं भी योगकारक ग्रहों कीञ रहीहोंतो
मृत्यु रूपी फल पीछे हटता जाएगा । अर्थात् मृत्यु नहीं होगी ।
अतः दशेश व अन्तदंशेशों के आधारपरकारकव मारक फल
की व्यवस्था कर लेनी चाहिए ।
गुरव शुक्रकी दक्षा की विोषता--
देवेज्यो भृगुजे भृगुः सुरगुरौ तौ चेन्मिथो पाकगा-
~ . बन्योन्यं शुभभावगौ बलयुतौ सत्खेटयुग्वोक्षितौ
राजा स्यात्सचिवोऽथवं बहुधनी स्त्रीपुत्रसोख्यान्वितो
यज्ञादिकतुकृत्सुतोदयविवाहादयत्सवानन्दितः ॥ २७॥
गुरु को भुक्ति शुक्र में अथवा शुक्र की भुक्ति गुरुमें हो, दोनों
शुभ भावो मेहो ओर एक ग्रह दूसरे ग्रह की राशि में हो, दोनों बलवान्
हों, शुभ ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट हों तो राजा अथवा मन्त्री होता है भौर
बहुत धनवान्, स्त्री ओर पूत्र के सुख से युक्त, यज्ञ आदि शुभ कर्मो
कोकरने वाला, पूत्र प्राप्ति तथा विवाह आदि उत्सवो से आनन्दित
होतादै।
तावन्योन्यरिपृव्ययाष्टमगतौ तद्भेशदृष्टौ युतौ
तद्भेशत्वयुतौ खलेक्षणयुतौ स्थानादिवीर्योनितो ।
दारापुद्रवियोगदौ च बलवद्िप्ेन््रविद्रेषदौ
स्तरीसंसगंभवातिदो नृपभयापस्मारभीतिप्रदौ ॥ २८ ॥
वही गुरु ओर शृ एक-दुसरे से छठे, आठवें अथवा बारहवे हो,
उन तीनों (छठे आदि) भावो के स्वामियों से दुष्ट हों अथवा युक्त हों,
अथवा उन तीन अनिष्ट भावों मे से किसी के स्वामो बनते हों, पापी ग्रहों
सेःयूत अथवा दुष्ट हों, स्थान बल थोड़ा प्राप्त कयि हों तोस्व्री तथा
पुत्र के वियोग को देने वाले, बलवान् ब्राह्मण मुखिया से ज्ञगड़ा करा

देने वाले, स्त्री के संग से उत्पन्न हुई पीडा के देने वाले, राज्यसे भयः
तथा मिरगी का उर देने वाले होते है ।
शनि व शुक्त की. दश्ान्तदंशा (एक विचित्र नियम) --
भुग्वार्को यदि तुद्धभे स्वभवने वर्गोत्तमादौ स्थितौ
तुल्यौ योगकरौ तथैव बलिनौ तौ चेन्मिथो पाकगौ ।
भूपालो धनदोपमोऽपि सततं भिक्षाशनो निष्फलः
तत्रैकस्तु बली परस्तु विबलश्चेदरीय वान्योगदः ।। २९ ॥
शुक्र तथा शनि यदि दोनों उच्च, स्वक्षेत्री, वर्गोत्तम आदि में
तुल्य योगकारक होकर बलवान् होकर स्थित हों ओर एक दूसरे की
दशा तथा भूक्ति हो तो एेसे समय मे, यदि कुबेर समान राजा भी क्यों
नहोतो भी, भिक्षाकोभक्षण करने वाला (अर्थात् निधन) तथा दुःखी
हो । हां, यदि उनमें से एक बलवान् तथा दुसरा बलहीन हो तो बलवान
ग्रह॒ अपने योग का फल देने वाला होता है ।
सभी जानते हैँ कि शनि व शुक्र दोनों मित्र हँ । यदिदो मित्र ग्रह
उत्तम स्थिति में हों तो अपनी दशा व अन्तदशा मे बहुत अच्छा फल देते
ह । यह बात युक्ति संगत है । किन्तु ग्रन्थकार का दृढ़ विश्वासदैकि
इस स्थिति मे अर्थात् दोनों उच्चगत, वगोत्तिमी, स्वक्षत्री आदि हों तो
कुबेर को भी भीख मांगनी पड़ती है । यह सिद्धान्त देखने सुनने मे अटपटा लगता है किन्तु व्यवहारमें इसे आप खरा पायेंगे । इनकी दशा व
अन्तदंशा में किसौ एक के निवल होने पर ही बली ग्रह॒ अपना शुभ फल
देता है । यह नियम अगले इलोक मे बताया जा रहा है।
निबेल शनि शुक्र को दन्ञा में भेष्ठफल--
तौ द्रावप्यबलो व्ययाष्टरिपुगौ तद्भावपौ वाऽपि तत्
तददूावेशयुतौ तदा शुभकरो सौख्यप्रदौ भोंगदौ ॥
एकः सद्भूवनाधिपस्तदपरश्चेद्दुष्ट भावेहवरस्तावप्यत्र सुयोगदावतिखलौ तौ चेन्महासौख्यदौ ।। ३० ॥
यदि उपरोक्त शनि तथा शुक्र बलरहित हों, लग्न से द्वादश,
अष्टम अथवा षष्ठ स्थान मे स्थित हों, अथवा इन त्रिक भावों के स्वामी

हो, अथवा इन त्रिक भावों के स्वामियों से युक्त हों, तब दशा भुव्तिमें
शुभ फल, सुख ओर भोग के देने वाले होते हँ । यदि उनमें से एक शुभ
भाव कास्वामीहो ओर दुसरा अशुभ भावकाहोतो भी अच्छेयोग
काफल (धन-सुख आदि) देते हैँ ओर यदि दोनों महान् अगुभहोंतो
ओर भी महान् सुख के देने वाले होते है ।
इस नियम को पुष्टि के लिए हम अपनी पूस्तक दशाफल रहस्य" के
४ पृष्ठ ८& पर अंकित कुण्डली का
हवाला देना चाहते हैँ । यह् व्यक्ति
शिकार हुआ व साढ़ृ सात मास तक
इससे ग्रस्त रहा जिससे इसे शरोर
कष्ट के साथ आधिक कष्ट भी हुभआ।
यहां शनि त्रिकोण में सामान्यतः
अशुभता को खो चुका है । दशेश अन्तदंशेश से केन्द्र सम्बैन्ध रखता है । ।
बारहवे शक्र स्वयं योगकारक है । शुक्र को उच्च राशि में शनि वृहस्पति
से दृष्ट है । अतः दोनों बली हैँ । इनकी दशा (शुक्र दशा-शनि अन्तदंशा)
में उक्त भयानक फल हुआ । शनि त्रिकेश होने से भयंकर अशभ नहीं
हुआ । अब श्रोमती इन्दिरा की कुण्डली देखिए । दिसम्बर १९७६ में
इन्हे शनि महादशा में शुक्त की अन्तदंशा शुरू हुई । कुण्डली मे शनि
केन्द्रस्थ होकर बली है ओर शुक्र षष्ठ स्थान में चन्द्रमा से द्वादश व लग्न
से षष्ठ होने के कारण लग्नाधियोग व अनफादि योगकारक है । इनकी
दशा अन्तदंशा में इन्दिरा गांधी की चुनावों मे जबरदस्त हार, पदच्युत्ति,.
बदनामी, अधिकार हानि, संसद से निष्कासन, मानसिक यातना, +
गिरप्तारी, शाह कमीशन का संकट आदि भुगतना पड़ा । कुण्डली इस
प्रकार है--
यहां भी शनि त्रिकेश व शुक्र
त्रिकस्थ है; परन्तु इलोक ३० में बताए
` गए सिद्धान्तानुसार शुभ फल नहीं
हुभा । अतः हमे समञ्चना चाहिएकि
उत्तरकालामृत का सिद्धान्त है कि
शूकर बारहवे स्थान में योगकारक है ।

दूसरी जगह षष्ठ स्थान में शकर गुर से क्षत्र सम्बन्धी होकर बली है।
अतः बल का तारतम्य यदि अधिक हो तो अधिक अशुभव दोनों निबेल
हों तो शुभ फल एषी व्यवस्था समन्लनी चाहिए ।
सूयं व शनि को दज्ञान्तदंशञा मे विकषेष--
शन्यर्को निजराशितुंगभगयोस्तत्तन्नवांशेऽपि वा
संस्थौ कोणचतुष्टयाख्यगृहगौ तद्धूावनाथावपि ।
भुक्तौ तु दयुमणेः सदा नृपजनप्रीति च लाभादिकं
चेन्मन्दस्य सुखं धनं च विजयं तौ चेत्वलोौ हानिदौ ।॥ ३१ ॥
शनि तथा सूयं यदि उच्च अथवा स्वक्षेत्र मे अथवा नवांश में
अपनी राशियों के हों तथा केन्द्र अथवा त्रिकोण मे स्थित हों, अथवा इन
केन्द्र त्रिकोणो कै स्वामी हो, तो शनि की दशा में सूयं की भुक्ति राज्य
कीभओरसे कृपा, घन आदि तथा सूयं की दशा में शनि की भुक्ति सुख,
धन तथा विजय देगी । परन्तु यदि दोनों ग्रह॒ अशुभ हों तो जातकको
दुःखदायी होते है ।
इस सिद्धान्त की श्रुष्टि भी इन्दिरा गांधी की कुण्डली से होती है ।
जनवरी १९८० मे शनि में सूयं को अन्तदंशा शुरू हई । शनि केनद्रेश है ।
सूयं त्रिकोण गत है । णनि भी लग्न त्रिकोणमें है। अतः सुख, धन व
विजय मिली । वे पूनः सत्तारूढ हो गई थीं । यह तो एक पक्ष हज ।
पहले बताया गया है कि एक ह ग्रह का कारकत्व व मारकत्व परस्पर
बाधित नहीं हौता है। अतः शनि व सूयं दोनों परस्पर चरिकोण सम्बन्धी
होने पर भी अष्टमेश में मारकेश सूयं को दशा में जून १९८० को
श्री संजय गांधी की अचानक मृत्यु से इन्दं अपार शोक सहना पड़ा । इस
भकार आप देख रहे हँ कि अनेक स्थानों पर उत्तरकालामृतकार
पराशर के विरुद्ध जाकर भी व्यवहारमे खराहै।
गुरू मंगल को दशान्तर्द्ञा--
भौमेज्यावपि तादृशौ बलयुतौ सुस्थानगो वीक्षितौ
युक्तौ वा शुभखेचरे्बलयुतेस्तौ राजयोगप्रदौ ।॥। ३२॥
आनन्दाचिलभोगदौ सुखकरौ जीवत्सुपुत्रप्रदौ
उद्वाहादिशुभप्रदावितरथा चेदृव्यत्ययं स्यात्क्रमात् ।

यदि उपरोक्त प्रकार से मंगल तथा गुरु बलवान् शुभ स्थानों में
स्थित बलवान् शुभ ग्रहों से युक्त अथवा दुष्ट हों तो राजयोग का फल
करते हैँ मौर हर प्रकार का आनन्द ओर भोग सामग्री देते है, सुख देते है,
दीधेजीवी पुत्र देते है, विवाह आदि का शुभ फल देते हैँ । यदि बलहीन हों तो उक्त फल से विपरीत फल करते हँ ।
फिर इन्दिरा गांधी की कुण्डली देखिए। बृहस्पति की दशा में
मंगल की अन्तदंशा में प्रधानमंत्री (पहली बार) बनी थीं । मंगल व गर
दोनों शूभफल देने वाले हैँ । अतः राजयोग का फल मिला था।
श्रन्य दश्ान्तदेन्ञाश्नों का फल--
देवेज्येनदुसुतौ तथेव बलिनौ सत्कमविद्ायुतं
वाणिज्यादिषु विक्रयाक्रयपट्ं स्त्रीपुव्रसोख्यान्वितम्
शुकरज्ावपि तद्रदिज्यशशिनौ चनदरासुरेज्यौ पुनजीवाकौ रविमंगलौ रविबुधौ स्यादिज्यसौम्योक्तिवत् ।\ ३३)
गुरु ओर बुध याद उपरोक्त प्रकार से बलवान् हों तो अपनी
दशा भुक्ति मे जातकको शुभ कमं करने वाला, विद्रान्, व्यापार
आदिमे लेन देन में चतुर, स्त्री तथा पुत्र के सुख से युक्त करते । जो
गुरु तथा बुध क परस्पर दशा भक्ति का कहा है वही फल शुक्र तथा
नुध, गुरु तथा चन्द्र, चन्द्र तथा शुक्र, गुरु तथा सूये, सूये तथा मंगल, सूय
तथा बुध आदि ग्रहो कौ परस्पर दशा भुक्ति का कहना चाहिए ।
वर्षफल विधि--
जन्माकेण समो यदा स्फुटरविर्नाडचादिभिः स्यादसौ
सौरान्दादिरिह ग्रहांस्तनुमुखान् भावाश्च जन्मोक्तिवत्
कृत्वा तन्मुनिवगंसम्भवबलं तस्मात्फलं योजये-
ज्जन्मरक्षादिशरन्मुखेःदुभमजाप्तं शिष्टमर्कािशा ॥। ३४।।
सूयं जन्म-समय जिस राशि अंश कला विकला में हो, पूनः जब
उसी राशि अंशादिमें आता है तो. एक सौर वषं व्यतीत होता है। जिस
सौर वषं का फल जानना हो उसके आरम्भ मे लग्न निकालो, ग्रहों की
स्थिति ज्ञात करो, भावः स्पष्ट करो तथा ग्रहों का सप्तव्गंज फल

निकालो तब फल कहो । वर्षारम्भ में चन्द्र जिस नक्षत्रम हो उसको
जन्म नक्षत्र से गिनकर नौ (६) का भाग दो, जो शेष बचे उससे सय॑से
गिनकर प्रथम दशा का ग्रह॒ निकाल लो ।
वषं के आरम्भ में वषे प्रवेश की लग्न निकालने की जो विधि इस
श्लोक में दी गई है वह सर्वोत्तम है, इसलिये वषं प्रवेश का लग्न निकालने
के लिये हमको देखना होगा कि जीवन के जिस वषं मे वषं प्रवेश का
प्रन है उसमें सूयं बिल्कुल जन्मकालीन स्थिति में किस समय है। मान
लीजिये कि किसी व्यवित के जन्मकालीन सुय . का स्पष्ट ३-२३-१० है
आओौर हम उसकी आयु के ४७बे वषं के प्रवेश का लग्न निकालना चाहते
है तो पंचांग में देखिए करि जिस दिन व्यक्ति के ४७ वषं पूरे होते हँ उस
दिनके सूये की क्या स्थिति है ? जव उस दिन के समीप सूयं उतने ही
अंश कला विकला पर होगा तो उस समय वर्षं प्रवेश समज्ञा जायेगा ।
यह समय आसानी से निकाला जा सकता है, क्योकि प्रायः पचांगों मेँ
प्रातः समय (जैसे सादे पांच) का सूर्यं का स्पष्ट दिया रहता है । उस
स्पष्ट से तथा सूय की देनिक गति द्वारा हम उसक्षण को जान सकते हैँ
कि कव सूये का जन्मकालीन स्पष्ट होगा ।
आजकल एफेमेरीज में इसी पद्धति से वषं प्रवेश कालिक लग्नादि
का साधन किया जाता है । वह॒ सरलतम प्रकार है। आप सुविधानुसार
पर्चांगमे दी गई वेधसिद्ध नई °षं प्रवेश सारणी मे गत वर्षो के नीचे
दिए गए श्रुवांक को लेकर उसमें जन्मकालिक वार व इष्ट घड़ी पल
जोड़कर वरषष्ट व वषं प्रवेश वार जान सकते हैँ । उस इष्टकाल से लग्न
निकाल लीजिये वही वषे प्रवेश लग्न होगा । वषंफल के विशेष अध्ययन
के लिए हमारी पुस्तक 'वषंफल विचार' देखे ।
विशोत्तरो पद्धति पर ही वषमे भी मुहा दशा होती है। इसमे
दशेशो का क्रम विशोत्तरी वाला ही रहता है। इसे जानने का सीधा
प्रकार है--
जन्मक्षेसंख्यासहिताः गताब्दाः नेत्रोनिताः नन्दहूतावशेषात् ।
आचंभोराजीश बुकेशुमध्ये मुदादशा किल वरषप्रवेशे ॥
जन्म नक्षत्र की संख्या में गत वर्षो की संख्या को जोड़ । योगफल
मेसेर घटाकर € का भाग दं। शेष संख्यानसार मृदादशा होगी । इस

क
दशा मे जन्म दशा की तरह चन्द्रमा के गत व भोग्य अंशों के आधारपर
दशा का भुक्त व भोग्य निकालना आवश्यक है । यह विषय अगले
लोक मे बताया जा रहा है । किन्तु मृदहादशा से यह प्रकार भिन्न है।
हम समन्ते है कि प्रचलित प्रकार से यह अधिक सूक्ष्म वषे है ।
दाने मृक्तमोग्य साधन--
द्न्दोर्भेष्यघटी दशादिनहतां भायन्तनाडीहता
दायैष्यं दिननाडिकाद्यमिति तद्रषेप्रवेशादितः।
खेकेलाः खरसास्ततस्तु दशनाः शृन्याडधयोऽद्यन्धयः
षड्वाणाध्रितयः शरादिगिनचन्दरारज्ञजीवा भृगुः ।। २३५ ॥
मन्दाग् च तनुग्रहक्रम अयं वाणाडःगरामेदिनेः
भरागुवतेदिनखण्डकंः फलमथाग्रे वाधिकं तुच्यते
तत्तत्ेटदशाफलं बलवशाद्रषेप्रवेशोदयादा-
वाद्यं स्थितिदुग्भवं च सकलं वाच्यं शुभं वाऽशुभम् ।२३६॥
वषं के आरम्भ में चन्द्र कोदेखो कि वह् जिस नक्षत्र मे स्थित
ह उसमे उसको कितनी घडियां चलना शेष है । इन घडियों को निम्नलिखित ग्रहों को अपनी-अपनी दशा, जो दिना मे है, से गुणा करो ओौर
उन घडियों पर विभक्त कर दो जो चन्द्र को उपरोक्त सारे नक्षत्रके
चलने मे लगती है । जो उत्तर होगा वह आरम्भ दशा के वे दिन होगे जो
उसके वर्षारम्भ पर शेष हैँ ।
वषं म दशाओं का क्रम सूयं ६१० ।दन, चन्द्र ६० दिन, मंगल
राहु ५ दिन ओर लग्न १० दिन, इस प्रकार होगा । दशा का फल, शुभ
अथवा अशुभ ग्रहों की स्थिति, बल वषे, के आरम्भ की लग्न तथा दृष्टि
आदि का विचार कर कहना चाहिए ।
वषं मे गोचर व दशा का समन्वय भ्रावह्यक--
जन्मेन्द॒वृक्षेव शाद्विचिन्त्यः खचरस्तात्कालिकंरक्तव- `
द्गोचरोदितवत्मेना तदुभयोर्योगाथसंवादतः
एकस्यैव हि वत्सरस्य च तथा दायेश्वरंश्चाखिलं
वक्षयेऽत्यन्तसुलाघवं स्फुटतरं चित्रं एलं दायजम् ॥ २७ ॥}

शदथ
गोचर पद्धति के अनुसार न्म राशि से तात्कालिक ग्रहों |
का ध्यान रखते हए, वषं की दशाओं तथा गोचर में एक जैसा प्राप्त
वाला फल कहना . चाहिए । अब मँ एक वषं में विविध दशा स्वा
को दशा का विचित्र फल संक्षेप से परन्तु स्पष्ट रूप से कहता हूं ।
यं व चन्द्र की दशा का फल--
वौर्याद्ये दिननायके धनचयं भूषाम्बरं चेधते
वीयनि कलिशतुवद्धिमपि तद्वि्क्षयं पोडनम् ।
वौर्याद्यि शशिनीनपुज्यमनिशं वित्ताधिकं गौरवं
वीयोनि रिपुवृद्धिरोगचलनासौख्यं विरोधस्वकंः ॥ ३८ ॥
वषं मे जव सूयं की दशा हो ओर सूयं बलवान् हो तो धन
संचय, भूषण तथा कपड़ों की प्राप्ति, परन्तु यदि सूयं निबेल हो
क्षगड़ा, शत्रुओं की वृद्धि, धन का नाश, पीड़ा होती है । चन्द्र बलवा
होतो राज्यसेकृपाकी प्राप्ति, धन की सतत वृद्धि, गौरव की प्रा
होगी । यदि निबंलहो तो शत्रुओं कौ वृद्धि, रोग, यात्रा, दुःख
अपने सम्बन्धियों से विरोध होता है ।
भंगल व बृधको दशा राफल--
भूपुत्रे बलसंयुते नपजनप्रीतिजंयः स्यात्सुखं
व्यनि नृपभीतिपुत्रकलहस्त्री वेरवित्तक्षयाः
सोम्ये पूणेबले प्रतापशुभसोख्याधिक्यता लाभकृत्
वीयेनि सहजादिवेरकुपथाश्य ब्राह्मणद्रोहकृत् ॥ ३९॥
यदि मंगल बलयुक्त हो तो राज्यको ओर से कृपा रहेगी
भें सफलता प्राप्त होगी ओौर घरेलू जीवन सुखी रहेगा । परन्तु
मंगल निबेल हो तो राज्य के क्रोध का शिकार होना पड़ेगा, अपने
से कलह होगी, अपनी स्त्री से शत्रुता होगी ओौर धन का हास होगा ।
जब बुध अच्छा बलवान् हो तो मनुष्य में कायं शक्ति की प्र
रहेगी । उस व्यक्ति को अधिक मात्रामें सुख तथा लाभकी प्रा
होगी। परन्तु यदि बुध निवेल हो तो अपने भाइयों से भ्रान्ति
आदि होगे । वह व्यक्तिः कूपथ-गामी होगा ओर ब्राह्मणों को धोखा
वाला होगा।

। वशुक्रकीदहाकाफल--
जीवे पुरणेबले रथाश्वधनदः स्याद्बुदिवदधिधेनं
वोरयोनि चलनं धनक्षयमपि स्थात्पापदुःसंगती
शुक्ते पूर्णबले धनागमयशः शुक्लाम्बरस्त्रीसुखं
हीने स्यादननाशनं रिपुभयं स्तीरोगङृच्चायशः ॥\ ४० ॥१
जब गर पूणं बली हो तो अच्छे वाहन, रथ; चोड, धन की प्राप्ति
बृद्धि मे वृद्धि हो। यदि बलवान् न होतो यत्रा, धन का नाश, पा
तथा दुःख की संगति होती है । शुक्र यदि परणं बली हो तो धन की आय,
यश, इवेत वस्त्र तथा स्त्री का सुख होता है । बल से हीन होतोधनका
नाण, शत्र से भय, स्त्री को रोग ओर मपयश होता है '
कनि व राहु कीवज्ाका फल
मम्दे पुणेबले गृहादिसुखङृद्धिल्लाधिपत्यं भवे-
न्यूने वित्तहरः शरीरछृशता रोगोऽपकीतिभवेत् ।
राहौ पुण्यसुकमेलाभशुभकृच्चोद्योगवृद्धिस्तथा
पापत्वे सति चाशुभं पितुमृतिर्नौचारिगोष्ठिरभवेत् ।\ ४१ ॥
जब शनि बलवान् हो तो अपनी वाषिक दशा मे मनुष्य को शुभ
गृह देता है, सुख देता है, किसी भील आदि नीच जाति अथवा वगंका
मुखिया बना देता है । यदि बलहीनं हो तो धन नाश, शरीर का सूखना
अथवा निर्वेल होना, रोग तथा अपयश होता है । राह बलवान् शुभो
तो पण्य, शुभ कर्म, लाभ, शुभ कर्मा तथा उद्योग में वृद्धि । यदि पापी
अर्थात् अशुभ हो तो अशुभकारी, पिता की मृत्यु तथा नीच शत्रुओं से
बातचीतं करनी पडती है ।
लग्नकी दलाकाफल--
लग्ने वाधिककालजे शुभफलं मध्यं च कष्टं भवेद्
्ेक्काणनितये कऋमात्तदधिपात्सम्बन्धयोगादरवेत् ।
एवं वा्षिकजं दशाफलमपि श्रोतं लघुत्वं त्विदं ,
तत्तत्वेटबलाबलाच्छभयुतेरूह्य सुधीभिस्तथा ॥ ४२.

जब लग्न की दशा का आधिपत्य होतो शुभदै, मध्यम |
अशुभ लग्न मं द्रेक्काण की प्रकृति तथा उस द्रेक्काण के स्वामी के सम्बनं
से उत्पन्न योगों पर नभर होता है । इस प्रकार संक्षेप से वार्षिक दशा-
फल कहा । बुद्धिमान् को दशा का फल, ग्रह के फल तथा शुभ युति अ
का विचार कर कहना चाहिए्।
उत्तर कालामृतकारने वषं दशाम लग्न कीभी दशा मानीहै
वाषिक दशा का यह संक्षिप्त फल बताया गया है । विद्वानों को ग्रहं
पारस्परिक सम्बन्ध, गोचर व दशा का समन्वय करके वषं का
कहना चाहिए ।
यहाँ श्लोक मे इस क्रम को नहीं अपनाया गया है । अ्रन्थकार
मतसे वारादि क्रम से राहु व लग्न सहित आठ वषं दशा होती है । सूर्य
चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुर, शुक्र, शनि, राहु व लग्न । अष्टक व्गदशा्मँ
भी यही करम रहता है तथा गोचर के साथ समन्वय करते हुए अष्टक
वगं दशा काफल कहा जाता है । यहां इस पद्धति मे दशाओं क दिन भीं
अलग है जसा कि अगले इलोकों मे बताया जा रहा है। अतः पाठकों
को इसे विशोत्तरी मतानुसारी मुदा दशा समज्ञने का श्रम नहीं करना
चाहिए ।
प्रडन खण्ड
29: जन्म पत्री न हो तो प्रश्न तथा उनके उत्तर ! घड़ी
के विनाभी सहीःप्रश्न लग्न की प्राप्ति: नष्ट
जन्म-पत्र रचना, जन्म कब हुआ : प्रण्न किस वस्तु
के सम्बन्ध में है ? वस्तु किधर गई ? काम बनेगा
या नहीं ? यदि बनेगा तो कब तक ?
जातक व प्रन कौ समानता (इष्ट लग्न निर्णय )--
एवं जन्मखगोदयः फलमिदं सवं वदेज्जातके
` तन्नो चेदथ जन्मपत्रमपि वा तत्प्श्नलग्नादवदेत् ।
प्रश्नो जातकतुल्य एव न भवेदभेदोऽथवा दिने
न ज्ञाते घटिकादिके गृहनवांशादीश्च पच्छाटरदेत् ।१॥

इस प्रकार जातक शास्त्र में जन्मकालीन ग्रहों तथा लग्न से सब
फल कहे । यदि जन्म-कुण्डली न हो तो प्रन लग्न से फल कहना चाहिए ।
| तथा प्रदन-कुण्डली के फलों में कोई अन्तर नहीं होता ।
यदि प्रहन-समय बादल हों ओर सूर्योदय से गत घटिका आदि (इष्ट)
काज्ञाननहोतो विविध राशियों तथा नवांशो का निङ्चय पूछने वाले
से प्रडन द्वारा करे।
सृभी विद्वान् इस विषय में एकमतर्हैकि जातककी तरहही
प्रदन से फल समक्लना चाहिए । जो नियम जातकमें प्रभावी होते हैँवे
ही नियम प्रदन में भी लगेंगे । अस्तु, प्राचीन काल में जब शंकुसाधनादि
के द्वारा इष्ट लग्न का निणेय किया जाता था तब तो यह् बात तकं
संगत थी कि प्रदनकर््ता के प्रन के अक्षरों आदिसे लग्नव नवांशका
निर्णय करना चाहिए । आजकल कलाई घड़ी आदि का उपयोग
बहुतायतसे होता है व ओौर भी कई साधन हैँ जिनसे समय का ज्ञान
किया जा सकता है । पाठकों को प्रचलित पद्धति से लग्न साधनम
सुविधा होगी । फिर भो एक बात हम व्रता देना चाहते हँ कि दक्षिण
भारत की इष्ट लग्न निणेय की वह पद्धति वास्तव में प्रशंसनीय है
जिसमें प्ररनकर्ता के. उच्चारित अक्षरों से ही लग्न का निणेय सफलता
पर्वंक किया जाता है । अतः यह पद्धति ज्ञातव्य है ।
भ्रहन पुने की रीति (नष्ट जातक)
पश्नार्थी फलहेमपाणिरथवा कार्तान्तिकस्यान्तिकं
भरष्टागत्य नवध्नभास्करमितात्संख्यामभीष्टां वदेत् ।
तामेव ध्रुवक प्रकल्प्य सकलं त्रैकालिक देवविद्
शरूयादिष्टमनिष्टमव्र तु गुरोः पादं शरण्यं भवेत् ॥२॥
प्ररनकर्ता ज्योतिषी के पास फल तथा दक्षिणा लेकर उपस्थित
हो ओर'ज्योतिषी द्वारा पूं जाने वर १ से १०८ के बीचमें कोई अंक
कटे । जो अंक वह पृच्छक कटे उसे ध्रुवां क अथवा आधार मानकर
भूत, वतमान तथा भविष्यत् सबका वृत्तान्त कटे । ज्योतिषी अपने गुरु
को नमस्कार करके शुभ अथवा अशुभ कहे ।

ध्रुवां से प्रह्न लग्न व नवांश का ज्ञान--
परवोक्ताद्ध्रुवकात् खगैः परिहृताल्लब्धं क्रियाद्यातभं
तच्छेषस्त्वथ वतंमानभवने स्युस्तन्नवांशाः क्रमात् ।
तत्कालग्रहचक्रभाववशतः प्रष्टुः शुभं वाऽ्शुभं
भ्राग्बत्खोचरभावकारकगणाद्रीर्याधिकात्संवदे त् ॥२॥
पृच्छक से बोला हुआ ध्रुवांक &€ से विभक्त करो, जो फल हो
वह् मेष से लेकर उन राशियों की संख्या होगी जो प्रश्न समय पर लग्न
से पहले बीत चुकी है ओर शेष वे नवांश होगे जो प्रन लग्न में व्यतीत
हो चुके हैँ । कुण्डली के भावों तथा ग्रहों के स्पष्ट करन के अनंतर पूववत् |
शुभ अथवा अशुभ फल को भावेश ग्रह्, भाव तथा भावके कारक के
बल को देखकर कहे । |
मान लीजिये कि कोई प्रदनकर्ता (पृच्छक) १४-६-१६७० को,
ज्योतिषी के पास अम्बाला म आकर अपना नष्ट जातक बनवाने के
लिए प्रातः सवा आठ बजे प्रन करता है ओर ज्योतिषी के पूछने पयं
१०७ की संख्या को कहता है । उक्त नियमानुसार यह १०७ का अंक
धुवांक (आधार) माना जायेगा । १०७ को € पर विभक्त करने पर
फल ११ तथा शेष ८ रहे । अतः प्रन लग्न मीन होगी जिससे पूवं ११
राशियां कुम्भ तक बीत चुकी हैँ ओर मीन लग्न में ८ नवांश भो व्यतीत
हए समज्ञे जायंगे ।
पहले बता चुके हैँ कि जिस व्यक्ति को जन्म पत्री न हौ तब उसका
फल कथन प्ररन लग्न के आधार पर तैयार कौ गई नष्ट जन्म पत्रीसे
किया जाएगा । एतदथं ध्र॒वांक से प्रदन लग्न व नवांश का साधन
बताया गया है । यह लग्न व नवांश नष्ट जन्म पत्र रचना मे उपकरण
के रूपमेंकाम आएगा ।
जन्म कालीन बृहस्पति का ज्ञान--
तात्प्षट्ापितहेमपुष्पधनजा सख्या ध्रुवध्नाकहत्च्छेषोन्मितभे स्थितिः सुरगुरोः स्यात््रष्टुजन्मन्यय ।
तच्चारात्तु वयोनुमानभगणान् सञ्चिन्त्य वषं पुनजंन्मार्याशमुखाच्च मासकदिनादयर्काच्च मासादयः ॥४॥

पृच्छक ने फूल, नोट तथा सिक्के आदि जितनी संख्यामे व्यि हों
| ्रुवांक से गुणाकरो ओर फल को १२ पर विभक्त करो। जो
शेष रहे, मेष से गिनकर उतनी राशि में पृच्छक के जन्म के समय
वृहस्पति की स्थिति होगी । गुरुको चालसे तथा आयु के अनुमान से
गुरुके गत भगणो (१२ राशियों मेँ से गुजरने का समय) का विचार
करके वषं का निय करे । प्रन के समय गुरु ने राशिमें जितने अंशादि
चले हँ उनसे मासाद को जानें जोकि गत जन्म-दिनसे बीत चुके है ।
इस प्रकार कुल समय को प्रन-समय सूर्यं के स्पष्ट से घटाने से जन्मका
वषे मास आदि निकल आयेगा ।
मान लीजिये पृच्छक ने गुलावके दो फूल, पांच कानोट भौर
५० पैसे का एक सिक्का भेंट रूप में अपण क्रिया । अतःभेट कौकुल
४२८ को १२५२ विभक्त किया तो उत्तर ३५ भगण (बारह-वारह
राशियों का समूह्) हुआ । शेष ८ वचे । अतः जन्म समय बृहस्पति,
वृरिचक राशि में था-एेसा माना जायेगा । अव मान लीजिये कि
पृच्छक कौ आयु लगभग ४५ वष है । ४५ वर्षं कोओआयु यदि समन्ली
जाये तो जन्म वषं १६२५ के लगभग होगा । पंचांग देखने पर पता चला
कि वृहस्पति अक्टूबर १६२३में वृरिचक्र राशि मे प्रविष्ट हुञा था॥
अतः जन्म अक्टूबर १६२३के वाद कौ समज्ञा जागा) अब प्रइनके
समय अर्थात् १४-६-१६७० को प्रातः सवा आठ वजे बृहुर [ति का स्पष्ट
अर्थं यह रै कि यदि वषं में ३६५.२५६३६ दिन हों तो जन्मदिन से
१६७० की प्रातः ७ वजकर १७ मिनिट ४२ सेकिण्ड का समय जन्मका
समय वनता है जिस पर कुण्डलो बनाई जा सकती दै ।
मासो वारघटीमुखं भवति तत्सोराच्च मासादिदं
चैव जन्म भवाल्दमासदिनतोऽपि स्युस्ततो जातकम् ।
इत्यं चोदितनष्टजातकमिदं स्वल्पं स्हस्यं भवे-
देवं जातकपद्धतिविरचिता ह्यं षास्तिकानां मुदे ।\५॥!

पूर्वोक्त प्रकार से ज्ञात मास, वार, घड़ी आदि सौरमान से
सम्लनी चादिं । इससे गणना करके सौरमान को चानद्रमान मे परि-
वर्तित करके जन्मकालिवः चान्द्र वषं, मासादि भी जान जा सक्ते है ।
इस प्रकार जन्म वषे, मास, दिन, समय आदि जान लेने पर सरलतासे
जातकोक्त पद्धति द्वारा जन्मपत्री का निर्माण कर लिया जाएगा ।
इस प्रकार संक्षेप से नष्ट जातक के सम्बन्ध में रहस्य कहा ।
इस प्रकार यह् नष्ट जातक को विधि आस्तिको के विनोदाथं कही
ध्ूवांकसेमूक प्रशन विचार--
पूर्वोक्तं ध्रुवकं करघ्नगुणहच्छेषेऽसमे जोवयु-
ग्युग्मे धातुरितीह मूलमुदितं चेच्छन्यशेषे भवेत् ।
मेषे पादयुगं वृषे तु पशवः स्याद्गभेचिन्ता युगे
राशौ कर्कटके भवेद्व्यवहतिः स्याद्राजचिन्ता हरौ ॥६॥
पूर्वोक्त ध्रुवांक को रेसेगुणा करोभओौर३से विभक्त करो।
यदि शेष एक बचे तो प्ररन किसी जीव के सम्बन्ध में होगा । यदि रेष
दोहो तो प्रदन किसी धातु के सम्बन्धमें होगा । यदि शेष शून्य हो तो
प्रन किसी वृक्ष आदि “मूल'” के सम्बन्ध में है । जव प्रशन लग्न मेष हो
तो प्रश्न द्विपद अर्थात् मनुष्यों सम्बन्धी है । यदि प्रन लग्न वृषभ हो तो
प्रन चतुष्पद अर्थात् पशुओं के सम्बन्ध में है । प्ररन लग्न यदि मिथुन
होतो गभ सम्बन्धी प्रन है । यदि प्ररन लग्न ककं हो तो कानूनी क्षगड़े
के सम्बन्धमें प्रन है। यदि लग्न सिह हो तो प्ररन राज्य से सम्बन्धित
कन्यायां तु परांगना घटगृहे वाणिज्यकं वृश्चिके
लग्ने दुष्टभयं धनष्यपि धनं नष्टं कलिर्नक्रभे ।
कुम्भे कर्मसु चिन्तन ९५।१मिषे स्थानस्य चिन्ता भवे-
देवं वीयंय् ताङ्गृहान्नवलवात्प्रोचुजेटाधारिणः ।७॥
यदि प्रर्न लग्न कन्या निकले तो प्रशन भार्यातिरिक्त किसी स्त्री
सम्बन्धी है, यदि प्ररन लग्न तुला हो तो व्यापार सम्बन्धी प्रन है, यदि
१. नष्ट जन्मपत्री बनाने के लिए विस्तृत अध्ययन हैतु--नष्ट जातकम् ।

चृरिचक हौ तो दुष्ट मनुष्यों से भय का प्रन है, यदि लग्न धनुहो तो
नष्ट हुए धन का प्रन है, यदि लग्न मकर हो तो कोई क्लगड़ं का विषय
भरन से सम्बन्धित होगा, यदि लग्न कुम्भ हो तो कमं के चिन्तन का प्रदन
होगा ओर यदि लग्न मीन हो तो स्थान अथवा पदवी का प्रदन होगा ।
इस प्रकार लग्न अथवा उसका नवांश जो अधिक बली हो, उससे फल
स्वक्षऽकं नुपराज्यचिन्तनमथो चन्द्रे तटाकादयो
भोमे वद्धिनुपारि भीविधुसुते वाणिज्यङृष्यादयः ।
जोवे मित्रन पादयो भृगुसुत सौख्याधिकं त्वकंजे
संस्थे मानुषचिन्तनं स्थिरधनं स्वश च तोऽशादपि ॥८॥
प्रन के समय सूर्यं यदि अपनी राशि अथवा अपने नवांश मेँ `
स्थित हो (जो दोनो में से अधिक वली हो) तो प्रइन राजा तथा राज्यसे
सम्बन्धित होगा । यदि चन्द्र इस प्रकार की स्थितिमें होतो तालाब
आदि से सम्बन्धित होगा । यदि मंगल इस प्रकार को स्थितिमें होतो.
प्रश्न अग्नि, राजा अथवा शत्रु के भय से सम्बन्धित होगा । बृध एेसी
स्थिति में प्रन को व्यापार तथा कृषि से सम्बन्धित करता है । गुरु एेसी
स्थिति में प्रशन का सम्बन्ध मित्रों तथा राजा आदि से बतलायेगा । शुक्र
एेसी स्थिति में सुख ओर खुशी की वात करेगा । शनि हो तो प्रश्न किसी
मनुष्य अथवा स्थिर घन (171०४९1९ एा006॥४) से सम्बन्धित
"फल की मात्रा का निह्चय--
एवं स्वोच्चगते खगे द्विगुणितं नीचे तु शून्यं फलं
मित्रक्षऽदमितं फलं प्रभवति स्याद्भे समे होनतः।
दावुच्चक्षंगतौ तथा स्वगृहगौ तद्वगेवोर्याधिकात्
संज्ञाकारकभावयोगजवशात्परश्नं वदेद् बुद्धिमान् ।&॥
यदि ग्रह उच्च हो तो फल दुगना, यदि नीच हो तो फल शून्य,
यदिमित्र राशि मेंहोतो फल आधा, यदि तटस्थ ग्रह॒ (सम ग्रह) की
राशि में हो तो फल बहुत थोड़ा, दोनों ग्रह उच्च हों, अथवा दोनों स्वक्षेत्र
भेहोंतो बुद्धिमान् को दोनोंमेंसे जो बली हो, लेकर तथा उनके मान
तथा कारक का ध्यान कर बली निचय कर फल कहना चाहिए ।

कलं प्राप्ति का समय--
तत्काले खचरे स्वतुङ्गभवने तन्नाडिकाभिभवेत्
कारय स्वक्षंगते दिनेरपि सुहद्भे मासतोऽब्दोऽन्यथा ।
कायं नेतरथा खलेक्षणयुते लग्ने शनौ तुद्धेगे
चेच्छीध्रं बलवच्छभेक्षणयुतो लग्नेशकार्येश्वरौ ॥॥१०।।
यदि प्ररन-कुण्डली में कोई ग्रह उच्च हो तो का्यं-सिद्धि घद्ियो मे
हो जाएगी, यदि स्वक्षेत्र मेंहोतो दिनोमें, यदिमित्रराशि मेहोतो
महीनों मे, यदि इतर राशियों मे हो तो वषे लग जाएगा । अन्य राशियों
में वह ग्रह पाप युत दुष्ट भी हो तो कायं होगा । यदि शनि लग्न में उच्च
हो अथवा लग्नेश तथा कार्येण बलवान् शुभ ग्रहो से दुष्ट हों तो कायं
शीघ्रहोजातादहै।
नवांशो की दिक्ञा का निर्घारण--
खाङ्गाज्यांशलवात्मक कुवलयं तर् द्वादशारं भवेत्
तत्र स्थुनेवमांशका वसुवियच्चन्द्रा स्थिरा कुण्डलो ।
तदक्षु द्वितयं विदिक्षु च भवेदेकंककं मेषतः
प्रागाद्याः कमतः खगान् गणितजात्राश्यंशजान् संलिखेत् ॥११॥
क्षितिज का तल (प्न णांज) ३६० अंशो का होता है ओर उस
मे प्रति ३० अंश पर एक आरा (570].6)है । इन द्वादश आरो मेँ १०८
नवांश आति हैँ । मेष से आरम्भ करके दो-दो चर तथा स्थिर राशियों के
चार जोड़े क्रमशः पूवे आदि दिशा के परिचायक हैँ । जैसे, मेष तथा वृषभ
पव के, ककं तथा सिह दक्षिण के, तुला तथा वृर्चिक पर्चिम के, मकर
तथा कुम्भ उत्तर के। चार द्विस्वभाव राशियाँ करमशः दक्षिण-पूर्े,
दक्षिण-परिचिम, परिमोत्तर तथा पूर्वोत्तर की परिचायक हैँ । प्रर्नके
समय के ग्रहों को नवांश सहित उक्त राशियों मे ज्योतिषी को लिखना
चाहिए ।
श्रारुढ् लग्न से प्रन निणंय--
यौ वं पुष्पफलादिषाणिलसितौ मर्त्योऽपि यस्मिन् गृहे
तिष्ठन् पृच्छति तद्गृहे त्वभिहितं कोष्ठे दिगारूढकम् ।
तस्मात्खेचरइष्टियोगवशतः प्रश्ने शुभं वाऽशुभं
प्रशनेष्वप्यचिलेषु कायेपतनुस्थानेश्वराभ्यां वदेत् ॥१२॥४

फूल-फलादि कोस्पष्ट रूप से हाधं में लेकर जब कोई मनुष्य
ज्योतिषी के पास आता है तो उस स्थान कौ दिशा निरिचत करे तथा
पूर्वोक्त दिशा कुण्डली मे उस स्थान को आषूढ्.लग्न समञ्च । आरूढ
लग्न के स्वामी, तथा कायश को तथा उन ग्रहों को जो इन से युत हों
च इन पर दृष्टि डालते हो, ध्यान मे रखकर शुभ-अशुभ फल को
कहे ।
आरूढ लग्न से प्रन के फल का कथन करना दक्षिण भारतीय
विद्वानों की विशेषता है। आरूढ क्या है । इसका शब्दां है चढ़ना,
स्थिर होना । पहले इलोक में राशियों को दिशाओं मे स्थापना बताई गई
है जोइस प्रकार टै-
॥ आरूढ लग्न चक्र ॥
ईशान कोण पूर्वं दिशा अग्निकोण
< ककं
उत्तर दिशा ज्योतिषी दक्षिण दिशा
मकर
धनु | वृर्चिक | तुला
वायन्यकोण परिचम दिशा नैऋत्य कोण
दक्षिण भारतमें कुण्डली लिखने काजोप्रकारहै वही प्रकारव
-राशियों की स्थिति सर्वत्र आरूढ लग्न के निर्णयमें कामम आएगी ।
दैवज्ञके पास प्रदनकर्ता आक्ररजिस दिशामें वैठेया खड़ाहो मौर
पररन करे, उसी दिशा की राशि को “आष लग्न' माना जाएमा।
इसके आधार पर भी प्रश्न लग्न की तरह फलादेश किया जातादहै। -
८; अब ` आरूढ लग्न कुण्डली बनाकर उस. आरूढ् लग्न से प्रदन-के
विषय से सम्बन्धित भाव (श्ाङूढ् लग्न) के स्वामी अर्थात् कायश के

सम्बन्धानुसार जातक पद्धति से फलादेश करना चाहिए । जसे- पुत्र
का प्रश्न होने पर आरूढ लग्न से पंचमेश, स्त्री प्ररन में सप्तमेश ही
कार्येश होगा । इसी प्रकार सर्वत्र समञ्लना चाहिए ।
अब कभी प्ररनकर्तादो राशियों के स्थान विभागके बीचमेंवैठा
-हो अर्थात् कभी स्पष्ट रूपसेन तो ईशान में ओौरन ही पूवं के वाम भाग
मेबेठा होतो लग्न मीन माने यामेष ?इस विसंगति को दुर करनेके
लिए दक्षिण भारतीय दैवज्ञो में यह् विधि प्रचलित है। सुवर्णादि धातु
निमित पट्टिका पर भूमि चक्र लिखवाकर रखते हैँ । एसी शंका होने पय
उस धातु निमित भूमिचक्र का गन्धोपचारादि से पूजन कर प्रदनकर्ता
से उस चक्र का स्पशं करवाते हँ । तब जिस राशि को प्रदनकर्ता स्पशं
करे, वही आरूढ लग्न मानी जाएगी ।
आरूढ लग्न को स्पष्ट करने का प्रकार भी है । प्रह्न लग्न अर्थात्
आकाश चक्र मे प्ररन समय उदित राशि के गतांशादि को (राशि रहित)
आरूढ लगन की पूर्वोक्त पद्धात से ज्ञात राशि के समक्ष रखने से आरूढ
लग्न स्पष्टहो जाता है। कल्पना कीजिए, प्रन लग्न मार्च मास
मे प्रातः काल मेष लग्न म किया गया । मेष लग्न स्पष्ट इस प्रकार है--
००।१२। १४।४८ स्पष्ट प्रस्न लगन आरूढ़ लग्न की राशि वृरिचिक है ॥
तो वृश्चिक राशि के सामने प्रदन लग्न के अंशादि स्थापित कर लेने पर
स्पष्ट आरूढ लग्न होगा--७. १२. १४. ४८ स्पष्ट आरूढ लग्न ।
दोनों लग्नो व इनके नवांशो से फल कहना चाहिए ।
भ्रह्नकालिक चन्द्रलग्न साधन--
अङ्कुघ्ना नखभाजिताश्च घटिकाः सूर्योदयात्प्रािनके
तल्लब्धं भघटीमुखं स्फुटविधुः प्रश्नो पयोग भवेत् ।
पञ्चाङ्कस्थविधुस्फूटच भघटी वक्तरस्तु संज्ञातो
स्थूलः सृक्ष्म इतीरिता तदुभयोर्ग्रह्यं नवांशादिकम् ॥ १३॥
प्रशन-लग्न के दिन सूर्योदय से लेकर प्रन काल तक जितनी घड़िया
बीतीहों, उनको €से गुणा कर २० से भागदें। जो उत्तरहोउन
घडियो में प्ररन-समय चन्द्र की स्थूल स्थिति होगी, जो कि प्ररनोपयोगी
है । पंचांग में दी गई चन्दर की प्रदन-समय की स्थिति सूष्ष्म कहलाती है ¢
दोनों के नवांश भी निकालने चाहिये ।

स्थूल व सूक्ष्म चश्रते प्रह्न काफल--
स्थूलेम्दौ त्वपरेन्दुसौम्यगुदृष्टे जोवचिन्ता भवे-
दवातुभूमिजसंहिकेयरविजेमू लं सिताकंक्षिते ।
मिश्रं जीवसितागुभिस्त्वथ पुनश्चेद द्यं घ्र चिन्ता तुला- `
कन्या युर्मनवांशकेडःघ्रिबहुलं कर्कालिमीनांशके ॥। १४ ।४
चापांशे च घटांशके चरणही ना मेर्षासिहां शके
नक्ोक्षांशगते चतुष्पद इह स्थू लेन्दु नन्दां शकात् ।
दरवकाणव्रितये क्रमात्प्रतिगृहे बाला तथा यौवना
वद्धा चेति वदन्त पूर्वमुनयोऽवस्थात्यं प्रार्ने ॥ १५ ॥
यदि स्थूल चन्द्र को सुक्ष्म चन्द्र तथा बध ओर गुरु देखते हों, तो प्रन
जीव सम्बन्धी होगा। यदि मंगल, राहु, शनि देखें तो धातु सम्बन्धी
ओर यदि सूयं ओर शुक देखे तो -'मूल' (४७1०) सम्बन्धी होता है।
जव स्थूल चन्दर को गुरु, शुक, तथा राह देखें तो प्रन मिश्रित वस्तुके
सम्बन्ध मे होता है । यदि स्थूल चन्द्र तुला, कन्या अथवा मिथुन नवांश
महोतो प्रन जीव सम्बन्धो, यदि ककं वृदिचिक अथवा मीन का नवाण
हयो तो बहुत पांव वाले जीव सम्बन्धी, यदि धनु अथवा कुम्भ नवांश मे
हो तो किसी पादहीन जीव सम्बन्धी, यदि मेष. सिह, मकर अथवा वृषभ
नवांश हो तो प्रदन चतुष्पद सम्बन्धो होता ह । पुरातन मुनियों का कथन
हैकि ग्रहों की बाल, यौवन अथवा वृद्धावस्था ग्रह कौ क्रमशः प्रथम,
द्वितीय तथा तृतीय द्वेक्काण से सम्लनो चाहिए ।
खोई वस्तु की दिला का निणंय--
मेषादेहचरभं स्थिरं द्वितनुभं गर्भाह्वियाः स्पश्चराः
द्वारा स्युः स्थिरराज्ञयो द्वितगुना बाह्याः करमाद्राायः ।
गभद्रारभयोस्ततस्त्वितरभे स्थाहक्षिणे वामके
हस्ते वस्तु विनिदिहञनमुहुरिति स्यान्मुष्टिचिन्ताविधो ॥ १६।४

मेषादि राशियां चर, स्थिर, द्विस्वभाव इस क्रम से होती हैँ । चर
राशियों को "गर्भ", स्थिर राशियों को "द्वार" ओर दिस्वभाव राशियों
को "वाह्य" राशियाँ भी कहते हैँ । गभ तथा द्वार राशियों से जतलाई
हुई वस्तु दाहिने हाथ भे, तथा बाह्य से जतलाई हुई वस्तु बाएं हाथ में
के । इस प्रकार मुष्टिगत वस्तु केहाथका नि्णैय करना चाहिये ।
मुष्टि प्रश्न कानिर्णय--
एवं मुष्टिगतस्थ वस्तुन इह स्यादध्नस्वदौर्घादिक
राज्ञे्मानिवशाद भवेयुर थ तद्रूपाद यस्त्वं शतः ।
राशिस्थग्रहसौम्यपापवशतेस्तत्सौम्यपापत्वके
भूप्याकाशजलादिषु प्रसरणं तद्धातुकत्वादिरुम् ।॥ १७ ॥
मुष्टिगत वस्तु को लम्बाई अथवा छोटाई विचाराधीन राशिके
मान के अनुरूप कहनी चाहिए ओौर मृष्टिगत वस्तु का रूप आदि नवांश
राशिसे, वस्तु का शुभ अथवा अशभ होना राशि मे स्थित ग्रहोंके शुभ
अथवा अशुभ होने से ज्ञात करं । इसी विधि से इस बात का भी निर्वय
करे कि उस वस्तु का प्रसारण (गमन) भूमि आकाश, जल, वन किसमें
होता है तथा वह किस धातु कीह।
कायं कब तक सिद्ध होगा 7--
पूर्वोक्तं ध्रवमक्षहृतकुनयनारन्यवधयक्षकञेषे कमा
न्नाडीवासरघस्रमासन्ञरदस्तल्लब्धयुकपञ्चधा ।
स्थाप्योऽसौ ध्रुवकः खतकंखगुणाईवार्काश्नषड्मिह त
स्त्तप्स्तृतकावधिर्भवति तत्सवेषु कार्येष्वपि ॥। १८ ॥
पूर्व मे कटे हए धुवाङ्क को पांच ५ पर विभक्त करो । यदि शेष १,
२,३,४,० हो तो क्रमशः पृछा हुजा कार्य उतनी घडो, तिथियों,
दिर्नौ, महीनों अथवा वर्षो के अन्दर होगा ।
ऊपर पांच से विभक्त करने पर जो उत्तर आया था, उसको धरवाक

पृथक् विभक्त करो । जो शेष ब॑चे वड् करमशः घड़यां, तिथि, वार, मास,
ब वषे भादि होंगो जो उस कायं को पूर्ण होने मे लगेगी । यहं विधि
प्रत्येक प्रकार के प्रदन मे उपयोग में लानी चादहिए।
लगेश्च-कार्येश सम्बन्ध व सरवंप्रश्न समाघान--
्रारल्लम्नपकार्यपौ शुभखगौ सुस्थानगौ चेन्मिथो
दृष्टौ तौ तु कयाचिदकलवतो दृष्ट्याधिकारतरयात् ।
भावं भावपति च कारकमपोहालोच्य तत्तादृ
ूरवोकितावधितः फलं तु कथयेद्रा मध्यवर्तीवशात् ॥ {६ ॥
यदि लग्नेश तथा कार्येश शुभ ग्रह हों, शुभभावोंमें स्थित हो,
परस्पर देते हों, ओौर दृष्टि १२ अंशके भातर हो, तो ज्योतिषी कायं
की सफलता को कटे । सफलता को मात्रा दोना ग्रहों के बल तथा शुभता
के अनुसर इस का ध्यान रखकर कहे कि दृष्टि उत्तम, मध्यम अथवा
कनिष्ठं दज की है (देखिये श्लोक ३३ खण्ड ४) । कारक ग्रह॒ के बलका
भी साथ-साथ विचार करके फल कहना चाहिए । ओौर यदि उपरोक्त दो
ग्रहों अर्थात् लग्नेण का्येश में १२ के भीतर वाली दृष्टि हो ओर उन
दोके बीचमें कोई तीसरा ग्रह विद्यमान हो तो. उस तीसरे ग्रह के
्रकृति,. कारकत्व आदि देखकर उसी से फल कहना चादिए । कायं कौ
अवधि इलोक १८ के अनुसार कहनी चाहिए ।
लग्नेण व कार्येश के सम्बन्ध से प्रश्न विचार के सिद्धान्तका
विस्तार हमे ताजिक शास्त मे देखने को मिलता है । लग्नेश का्येश के
इत्थशाल, मुंथशिल व कम्बूल योगों के आधार पर् प्रन के फलका
निर्णय वहां मुख्यता से किया जाता है । इस विषय के विस्तत् अध्ययन
के लिए ताजिक ग्रन्थों का अध्ययन करं ।

प्रकीर्णं रवण्ड : विविध फल
८: गर्भाधान कब करें : चन्द्र की स्थिति के फल : अमृत घटी का फलः
दत्तकपुत्र : निमन्त्रण पत्र : विविध फल : कौन-सा कायं कब करे ;
गर्भाधान का उचित समय --
गर्भाधानमतीव पुत्रश भदं ब्रह्य न्दुप्वेत्रये
रौ्रतरीणि करादिपञ्चकहरित्रोण्युत्तराख्यत्रये ।
, भद्रापूणेजयासु शोभनगृहेऽप्यष्टम्यमापूणिमा
हित्वायेन्दुनयोभं. गोः श शिदिने स्याट्लग्नुद्धौ तथा ।॥ १॥
यदि गर्भाधान रोहिणी, मृगशिरः, पूर्वफल्गुनी, पूर्वाषाढा, पूर्वा-
भाद्रपद, आद्र, पुनर्वसु, पुण्य, हस्त, चित्रा, स्वाति, विशाखा, अनुराधा,
श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा, उत्तराफल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपद
नक्षत्रों मे, द्वितीया, सप्तमी, द्वादशी, पञ्चमी, दशमो, तुतीया, चयौ-
दशी तिथियों मे, गुरु, बुध, शुक्र अथवा सोमवार मे, ओर शुभ लग्न मे,
जो पाप प्रभाव से रहित हो, किया जाये तो बहुत शुभप्रद तथा पूत्रदायक सिद्ध होताहै।
स्त्रीपुंसोः प्रथमो निषेक उदितः सम्भोग आद्यातेवे
गभधिानमिति ब्र बन्ति विवृघास्तन्मासि मास्येव हि ।
हस्तस्वात्यनुराधम्लवेर णभीशप्रजेशोत्तरा-
स्वन्त्ये चेव निषेक उत्तम इति प्राग्वच्च शुद्धादिकम् ॥ २।
स्त्री जबं विवाह् के बाद पहली बार ऋतुमती हो तो उसके अनन्तर
होने वाला स्वरी-पुरुष का संभोग निषेक" कहलाता है । उसके बाद
होने वाले मासिक धर्मो के अनन्तर किया हुआ संभोग गर्भाधान"
कहुलाता है । चन्द्र जब हस्त, स्वाति, अनुराधा, मूला, शतभिषा, श्रवण,
रोहिणी, उत्तराफाल्गरनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपद अथवा रेवती
नक्षत्र मे हो गौर लग्न पूववत् शुद्ध हो तो उ समय किया हुमा निषेक
बहत शुभ होता है ।

| स्त्रीं से विवाहणुभ होगा--
या नारी सुतनुः कुचोन्नतयुताप्याषोडशाब्दं रजो
दृष्टं नो यदि शोभने च दिवसे तां सन्निवेश्यादरात् ।
रम्ये चास्तरणे सिताम्बरयुतां स्वर्णादिभिभू षितां
पंनीरादिमिलत्कुड कु मरजोलिप्ता ज्गजातालयाम् ॥ ३।४
क्तवा पुष्पवतीमिव त्रिदिवसं नौत्वा चतुर्थे दिने
स्नातां तां बरयेत्पतिः श्ुभगृहे शुद्धं सुते पूववत् 1
एवं चेदचिरात्सतीनमुखकृत्स्यात्पुष्पिणी पुत्रिणी
सम्भोगाखिलदेवपेतृकमहाक्महितां सा त्वियात् ॥ ४ ॥\.
यदि कोई नारी भयु के श्वे वषं में होती हुई तथा उन्नत कुचो
वाली भी, यदि रजोधर्मं सै युक्त न हो तो किसी शुभ दिन उसे आदर्-
पूर्वक एक अतीव सुन्दर आसन पर, इवेत कपड़ों तथा स्वणे आदि
भूषणो से सुसज्जित कर ओर उसके शुक्त स्थल को कुडकूम तथा गुलाब
के पानी तथा अन्य सुगन्धित इतर आदि से गीला करके तथा तीन दिन
तक यह समन्चकर कि वह वास्तव में ही रजोधर्म से युक्त है उसको
चतुर्थं दिन स्नान करवाया जावे भौर पांचवें दिन शुद्ध तथा शुभ लग्न
म उसका पति.उसके पास जावे । एेसा करने से तुरन्त उसे रजोदर्शेन
होगा ओौर वहं स्त्री अपने पति के लिए एक अच्छी सहधर्मिणी सिद्ध
होगी । वह संभोग के योग्य हो जावेगी तथा पति के साथ सब धर्म
इ तथा पितृ अर्चन आदि) के करने को अधिकारिणो हो
जाएगी ।
जन्म नक्षत्र का विशेष फल--
सापं तत्पितृभे भवेद्यदि जनिः सम्प्रोच्यते तत्फलं
भौजडः गे धनसोदराम्बजनकारिष्टं तदन्ते शिशोः।
ररे कालमयान्तकं च विधिवम्म्युं समभ्यचये-
देकद्वितिचतुष्पदेषु पितुभे ग्यस्तं समस्तं भवेत् ।\ ५ ॥

द्वितीय मे हो तो माता की मृत्यु, तृतीयम होतो श्राताकी मृ्युम
दूसरा । यह विन्दु राशि काभी मोड़ है ओर नक्षत्र काभी, ओर मोड़
यदि जन्म-समय चन्द्र॒ आदलेषा अथवा मेधा नक्षत्र मेहोतो
काफल इस प्रकार है कि यदि आर्लेषा के प्रथर्म चरण मेहो तो धनं
कानाश, द्वितीय चरण में भाई का नाश, तृतीय में माता की मृत्यु, चतुथे
चरण में पिता की मृत्यु कहनी चाहिए । यदि जन्म आदलेषा नक्षत्र के
बिलकुल अन्तमं हो तो स्वयं जातक की मृत्यु होती है । उपरोक्त दोषं
की निवृत्ति के अर्थं रुद्र, काल, अन्तक तथा मृत्यु की क्रमशः विधिवत्
पूजा की जावे । यदि जन्म मघा के प्रथम चरणमहो तो पिता की मृत्यु
चतुर्थमेहो तो धन का नाश कहना चाहिए ।
तद्रच्चक्रसुरद्विषोः फलमिदं पृषाहिवनोरप्यथो
युग्मेषु चिषु चान्तिमादिमघटी गण्डान्तरालाभिधा ।
तत्र स्याद्यदि जन्मकालसदनं गच्छेच्छिशुः सत्वरं
नो चेत्स्यादसमानवो्यनपतिनिः शेषभूपालकः ॥ ६ ॥
यदि चन्दर ज्येष्ठा तथा मूला मे अथवा रेवती तथा अदिवनी में
तो भी चन्द्रकी चरण स्थिति का फल अ1रलेषा, मघा के उपरोक्त
फलानुसार कहना चाहिए । ऊपर कटे ग्रहों के तीन जोड़ों (९98) में
आश्लेषा, ज्येष्ठा, तथा रेवती का अन्तिम अंश तथा मघा, मूला तथ
अरिवनी का आदि अंश "गण्डान्तराल' कहलाता है । वह काल यदि
जन्मकाल हो अर्थात् चन्द्र की स्थिति अथवा लग्न की स्थित्तिवहां हो
जातक शि की शीघ्र मृत्यु हो जाएगी भौर यदि वह बच जाताहै
विशेष बल युक्त राजा अथवा राजाधिराज होता है ।
इलोक संख्या ५ तथा ६ मे "गण्डान्तराल' का उल्लेख है । आइलेषा
नक्षत्र के अन्त में जहां आश्लेषा नक्षत्र समाप्त है वहां साथ ही साथ
कर्क राशि भी समाप्त हो जाती है । ज्येष्ठा नक्षत्र की समाप्तिं न केवल
इस नक्षत्र की समाप्ति है अपितु व॒रिचक राशिका भी अन्तिम भ
है। इसी प्रकार रेवती नक्षत्र का अन्त मीन राशि का भी अन्त है । अतः
यह स्पष्ट हो जाता है कि आइलेषा का अन्तिम भाग तथा मघाकां
आदि भाग, ज्येष्ठा का अन्तिम भाग ओरमूला का आदि भाग रेवती
का अन्तिम भाग ओर अरिविनी का आदि भाग यह उस बिन्दु के
समीपवर्ती स्थान हैँ जहां न एक राशि हैन दूसरी, न एक नक्षत्रहै न
-सदा सर्वदा भयानक होते हैँ । सब दुर्धटनायें प्रायः सडको के मोड़ पर

शकष
| है । बचपन से जव युवां अवस्था का मोड़ आता है तो उस.समय
भी सभलना कठिन हो जाता है । पराधीनता ओर स्वाधीनता के बीच
क्रा सन्धिकाल भी भयावह होता है जैसा कि१९४७ मे भारत भौर
पाकिस्तान के लिए हा । ऋतुओं की सन्धियां भी स्वास्थ्यको प्रायः
बिगड़ती है । ऋतुसन्धिषु व्याधयः जायन्ते' यह आयुवेद का सिद्धान्त
ह । यदी कारण है कि जब लगन ओौर चन्दर आदि शरोर द्योतक तत्त्व
उपरोक्त सन्धिगत हों तो शरीरनाशका कारण बनते । संसारके
सभी कामं के लिए सन्धिगत काल जिसे "गण्डान्तराल' भी कहते है
बुरामानाहै।
१० नक्षत्रं से रजस्वला होने पर--
गण्डान्ते च रजस्वला यटि भवेद्रेधन्यमाप्नोत्थर
सापत्यार्थसुखाम्बरे विरहिता पित्रोः कुलघ्न खला 1
कल्पोक्स्था जपहोमखेचरमखाद् म् देवदेवाचंना-
च्छान्ति यात्यचिरात्समस्तसुखकृत्सौ भाग्यपुत्रान्विता ।\ ७ ॥।
गण्डान्त में यदि कोड स्त्री राजस्वला हो तो शीघ्रही विधवाहो
जाती दहै । एेसी स्वरी सन्तान, धन, सुख, वस्त्र आदि से रहित, कुल का
नाश करते वाली दुष्टा होती है । शास्त्रोक्त विधि से जप, होम आदिसे
यदि देवताओं, ब्राह्मणों तथा ग्रहं कौ पूजा की जाए तो विपत्तियं की
शान्ति होकर सुख सौभाग्य तथा सन्तान की प्राप्ति होती है ।
त्याज्योत्पन्नघटी चतुष्टयफलं वक्ष्ये रजोजन्मनो-
स्तातध्नं जननीहरं धनहरं चात्मक्षयं यच्छति ।
रुद्रं चान्तकमग्निहोत्रमथ तं मृत्यं च सम्पूजयेत्
सू्नदग्रहणोद्भवो यदि पितुर्मातुविनाशं कमात् ॥ ८ ॥
यदि किसी स्त्री का जन्म अथवा उसको रजोदशेन त्याज्य काल
की चार घडियों मेहो तो त्याज्य काल की प्रथम, द्वितीय, तृतीय तथा
चतुर्थं घडी में जन्म से क्रमशः पिता की मृत्यु, माता की मृत्यु, धन का
नाश तथा स्वयं का नाश होता है । इस अशुभता के निवारणार्थं मनुष्य
को चाहिए क्रि वह् क्रमशः (१) रुद्र भगवान् कौ पूजा, (२) यम की पूना,

(३) अग्निदेव कौ पूजा (होम), (४) मृत्यु देव की पूजा करे । जव
अथवा रजोदशंन सूं ग्रहण अथवा चन्द्र ग्रहण क समय हो तो कर
पिता तथा माता कौ मृत्यु होती है ।
-दवा बनाने व खाने का भेष्ठ समय--
शस्तं चामुतनाडिकासु रचितं दिव्यौषधं प्रारितं
तत्पीयूषसमं ज्वरामयहरं दोषव्रयघ्नं तदा ।
आरोग्यपदमिन्द्ियस्फुटकरं चायुःप्रदं भेषजं
कायं तद्बहुधा जगाद भ गवान्धन्वन्तरिर्चान्धिजः ॥। € ॥
जो ओषधि चन्द्र के किसी नक्षत्र में अमृत नाडयो में स्थिति
समय बनाई जाए अथवा खाई जाए वह् अमृत की भांति प्रभाव क
हई रोग को बिलकुल शान्त कर देगी । इस ओषधि से कफ, पित्त,
के समस्त दोष दुर हो जाएंगे । यह ओौषधि पूणं स्वास्थ्यभ्रद, पुष्टिः
दायक तथा आयु प्रदान करने वाली सिद्ध होगी । यह भगवः
धन्वन्तरि कां कथन है ।
दत्तक पुत्र को आंव्यकता---
आषष्ट्यब्दमपुव्रको यदि तदा तज्जन्मपत्रादिभि-
श्चेदल्पायुरिति स्वजन्मखचरे्ति ददिच्छान्दके ।
श्रायुष्मन्तमपीह कोतितनयप्र्ञादिवृद्धयन्वितं
ज्ञात्वा सवंविधेः सुतं शुभ दिने प्राह्ले च सौम्यायने ।॥ १०॥
शुभवारको मध्याह्लं से पहले इस कायं को कर ले।
नाडीकूटमुखाणंवादिविहितं तं स्वीयगोतरोद्भवं
स्वीकुर्यादनिलादितोज्यविधिभित्राकन्त्थिभेष्वादिभे ।
देत्यारित्रयभोत्तरासु च खलैर्लग्ने सुते वजिते
ताराचन्द्रबलान्विते चयुभ ठगेर्यक्तेक्षिते चोदये ॥ ११1.

3 ण्ड
| तथा दत्तक पुत्र के कूट (योनी नाडी आदि) परस्पर मिलने
शराहिये, लडका अपने ही गोत्र का हो । उस समय चन्द्र स्वामी, पुनवसु,
, रोहिणी, अनुराधा, हस्त, रेवती, अश्विनी, श्रवण, धनिष्ठा
एतभिषा अथवा उत्तरा भाद्रपद नक्षत्रों में से किसी नक्षत्र में हो, लग्न
ततथा पञ्चम भाव मे कोई पाप ग्रह न हो, उस दिन चन्द्र की राशि तथा
नक्षत्र जन्म राशि तथा जन्म नक्षत्र के अनृकूल हो ओर लग्न शुभ ग्रहों
्ै युक्त अथवा दुष्ट होना चाहिए ।
विवाहांग कृत्यो में सौभाग्यवती स्त्रियों का महर्व--
उद्वाहाशिमुखक्रियामदितिभे तिष्ये तथा दले
मत्ेऽकंत्रयवेष्णवत्रथयुते पुण्याद्खनाभिस्तदा ।
भुग्वारोज्मितवासरे सुतनवस्थाने च शुद्धे शुभे ए
लग्ने वेटमखादिक त्वपि चरेत्तद्गीतवाद्यादिभिः॥।१२॥
धा्मिक स्त्रियों दवारा विवाह के सम्बन्ध में शुभ कार्योका प्रारम्भ
करना चाहिए । जब चन्दर पुनव ग, पुष्य, अरिवनी, अनुराधा, हस्त, चित्रा,
स्वाति, श्रवणः, धनिष्ठा अथवा शतभिषा में से किसी नक्षत्र मेहो, शुक्र
तथा मङ्गल वार को छोडकर, अन्य वारों मे, जव लग्न से पञ्चम तथा
नवम भाव शुद्धहों, भौर लग्न शुभ हो, उस समय ग्रहों की पूजा
होनी चाहिए गौर वह शुभ प्रारम्भ सङ्खोत, नृत्य आदि दहाराकरना
चाहिए ।
निमन्त्रण पत्र कब लिखे--
पणन्दोरखलेन्दुजस्य च गरो: शुक्रस्य वारे तथा
भद्रापणेतियो जयाह्वयतिथावृक्षे चरे क्षिप्रमे।
लग्ने विद्गुरुशुक्रवीक्षितयुते शुद्धे सुते तति्लिदे-
दाह्वाना्थंमिदं मृदूक्तिघटितं मांगत्थपत्रं शुभम् ॥ १३ ॥
शुम कार्य के सम्बन्ध मे निमन्त्रण पत्रों को एसे दिन लिखना
चाहिये जबकि चन्दर पूणं हो, उस बुधवार को जबकि बुध पाय युत्ति
अथवा पाप दृष्टि मे न हो अथवा बृहस्पति अथवा शक्रवार का जब

भद्रा, पूर्णा अथवा जया तिथियों को चन्द्र चर नक्षत्रों स्वाति, पुनवसु,
श्रवण, धनिष्ठा, दहतभिषा आरः शीघ्र गति वाले (क्षिप्र) नक्षत्रों
अर्विनी, अथवा हस्त दृष्ट हो, जब पञ्चम भाव शुद्ध हो ।
उपरोक्त इलोक संख्या १३ मे "निमन्त्रण पत्रो के आरम्भकार्यका
मुहूतं बतलाया गया है । भाप देव रहे हैँ कि इसमे एक शतं यहभीदटैकि
वार बुध हो ओर ग्रह बुध पाप युत्ति अथवा पाप दृष्टिमंन हो । जिस
किसी भी कायं ॐ लिए “मुहूत का निश्चय करना हो, उस कायं को जन्म
कृण्डली मे जो भाव अथवा ग्रह प्रदशित करते है उनका उस मुहूतं मेँ
बलवान् होना आवश्यक है । यदि पत्र के विवाह का लग्न प्रहुतं रूप
से निकालना है तो वह मृहतं एेसा होना चाहिए जिसमें कुण्डली मेँ
सप्तम भाव अधिक शुभ बन जाये । अर्थात् सप्तम भाव पर किसी पापी
ग्रह कौ युति अथवा दृष्ट न हो । बल्कि यह् भाव शभ युक्त शुभ दुष्ट
हो । इसौ प्रकार सप्तमश्च भो होना चाहिए । यदौ शश (स्थति सप्तम
कारक शुक्र कौ भी होनी चाहिए । इसी प्रकार द्वितीय स्थान भी जोकि
सप्तम का आयु स्थान है, पाप प्रभाव से शुद्ध होना चाहिए। इसी
प्रकार यदि पुत्री का विवाह हो तो अन्य बातों के अतिरिक्त यह देखना
मुख्य होगा कि सप्तम भाव तथा सप्तमेश के साथ-साथ द्वितीय भाव
तथा द्वितीयेश ओर सबसे बढ़कर गुर कहीं पाप प्रभावमें तो नहीं है।
गुरु का देखना इसलिए आवश्यक है कि स्तरिय की कुण्डली मे गुरु पति
होता है। नव गृह निर्माण मे चतुथं भाव, चतुर्थेश तथा मङ्गल का
बलवान् होना अपेक्षित रहेगा । यदि यात्रा का मुहूतं देखना हो तो ग्रहो
की जो दिशाय नियत है (सूर्य = पूवे, चन्द्र = उत्तर परिचम, मंगल =
दक्षिण, बुध = उत्तर, बृहस्पति उत्तर पूवै, गुक=दक्षिण पर्व, शनि =
पर्चिम, राहु दक्षिण परिचम) हो सके तो उस दिशा मे उसी वार्
को यात्रा करे- जसे सूयं की दिशा पूवं हैतो पूवं कोरविवारकोयात्रा
करे। ओर रवि से विख्ड दिशा परिम कीभोर रविवारको न
जावे । . इसी प्रकार मंगलवार को दक्षिण में जाना शुभकर है, परन्तु
सगल अर्थात् दक्षिण के विरोधी उत्तर दिशा के स्वामी अर्थात् बुधवार
को. दक्षिण मे नहीं जाना चाहिए । इसी प्रकार मन्य वारो मं दिशा का

मुहूतं देख ले । विद्या ग्रहण अथवा आरम्भ करने कौ मुहूतं मे विद्या
के वार, बुध, गुरु आदि होने चाहिए ओर विद्या तथा मन्त्रणा शक्ति
के द्योतक द्वितीय तथा पञ्चम भाव जन्म कृण्डली में पाप प्रभावसे
शुद्ध होन चाहे । कहने का भाव यह् टै कि इष्ट स्थिति से सम्बन्धित
ग्रह आदि को गोचर मे बलवान् देखकर ही मूहूर्तं के निश्चय करने कौ
विधिहै।
पांच-पांच तिथियों का समूह बनाकर उनको नन्दा आदिनाम
दिये गये है) प्रथमा तिथि को नन्दा, द्वितोया को भद्रा, तृतीया को
जया, चतुर्थी को रिक्ता ओर पंचमी को पूर्णां तिथि कहते हैँ । इसी
प्रकार अग्रिम पांच तिथियों अर्थात् छटीसे दशमी की दशा है। छठी
फिर नन्दा सप्तमी भद्रा, अष्टमी जया, नवमी रिक्ता ओौर दशमी पूर्णा
तिथि होगी । इसो प्रकार एकादशी को नन्दा द्वादशो को भद्रा, चयोदशी
को जया, चतुदश को रिक्ता ओरपचदशी अथवा पूणिमा को पूर्णा तिथि
कहलाएगी । पूणिमा के अनन्तर भी कृष्णपक्ष की प्रथमा नन्दा, द्वितीया
भद्रा, तृतोया जया, चतुर्थी रिक्ता ओर पंचमी पूर्णा कहलाती है।
यही हाल छटो से दशमी ओर एकादशी से अमावस्या तक का होगा ।
नन्दा तिथि का स्वामी शुक्त है, भद्रा का बुध, जया का मंगल, रिक्ता का
शनि ओर पूर्णा का बृहस्पति ओर इसीलिए इन नन्दा आदि तिथियों के
ुणनदोष भी क्रमशः शक्र आदि ग्रहों के गण दोषों के अनुरूप ही समन्लने
चाहिये ।
विवाहादिमेक्षमं वास का ल्ानशंकुस्थापनजा तिथिः शरगुणा तव्रानलाद्भं युतं
योज्यं हादशभिः पुननेवहतं शिष्टं नगान्धीन्द. 1
कीलालेऽहिकरेषवो भुवि ततोग्न्यङ्धुतेनः चे भवे-
ल्लाभो हानिमृती करमात्फलमिदं कौम तु चक्र स्मृतम् ॥! १४॥
विवाह मण्डप के वांस गाडने के समय की तिथि को भसे गुणाकरो +
कृत्तिका से उस समय तक की नक्षत्र संख्या को जोड़ो, फल में पुनः
१२ जोड़ो ओौर अन्तिम फल को € से विभक्त करो । यदि शेष ७,४
अथवा १ रहे तो कूम जल में होता हैः, फलू, शुभ तथा लाभ है; यदि
शेष ८, २ अथवा ५ रहे तो कूम स्थल पर होता है-फल घन आदि की

इनि, ओौर यदि शेष ३, ६ अथवा ० बचे तो कूम आकाश में होता है।
फल मृत्यु कही है।
गृहनिर्माणोपयोभिगृहकगिकाचक्र--
निमणि नवसद्मनः प्रथमतो लिङ्कत्रयं संलिखेत्
ति्यंक्चा्गेलकाश्चतल्न अपि चाद वामरेखादितः।
आरोहादपि इस्मरभाच्छुभकरं चारोहभं मस्तगं
रेखायां खलखेचरे यदि मृतिनेतुः शुभे लोभनम् ।॥ १५॥
नवगृह निर्माण के समय तीन आयत या अंडाकार आङृतियां
स्थापन करो । प्रत्येक में चार तिर्यग् (घ००००८१्) लाइनें लिखो । एेसा
करने से प्रत्येक आकार पर वार एक ओर, चार दुसरी ओर, ओर एक
ऊपर, कुल नौ नक्षत्र लिखने का स्थान बन जावेगा । बायीं मर नीचेसे
ऊपर अरिवनी, भरणी, कृत्तिका, रोहिणी, सबसे ऊपर मृगशिरा, पुनः
लाइनों पर आद्रा, पुनवंसु, पुष्य तथा आश्लेषा लिखो, इसी प्रकार
आरोहण-अवरोहण विधि से दुसरे तथा तीसरे आकार में शेष नौ-नौ
नक्षत्र लिखो । जो नक्षत्र आरोही हैँ तथा जो नक्षत्र चोटी पर लिखा है
वे शुभ हैँ । परन्तु यदि आरोही नक्षत्र पर कोई पापी ग्रह स्थितहो तो
मृत्यु सुचित करता है । यदि ग्रह शुभहो तो परिणामशुभ होता है।
घर बनाते समय याक्रिसी अन्य भवन कानिर्माण करतेसमय
आरोहीः व शिखर स्थित नक्षत्र शुभ फल देते है, अर्थात् इनमें से किसी
नक्षत्र में मृहर्तानुसार मासादि का निख्चय कर निर्माण कायं शुरू करना
चाहिए । अवरोही नक्षत्रों मे निर्माण नहीं करना चाहिए ।
अब देखिए कि आरोही नक्षत्रों में निर्माणारम्भ के समय जिस
नक्षत्र में नैसगिक पापी ग्रह गोचर कर रहाहो तो मुखिया की मृत्यु
होती है। अतः उस नक्षत्र को छोड़ देना चाहिए । यदि इन आरोही व
शिखरस्थ नक्षत्रों मे शुभ ग्रह हो तो शभ फल होता है । इसे मुहृत्तं. शास्त
में गृहकणिकाचक्र कहते हैँ ।

ुषभ चक्र व कलश चक्र--
, उक्षाख्ये फलमेवमुक्तमभिनित्साक प्रवेशेऽकंभा
च्चन्द्रक्ष गिरिवेदरामसुरपाइच-सच्छभासच्छुभम् ।
तद्त्प्रोक्तमिदं फलं तु कले वाणारिनागारयः
संवेहे सुखदं शुभप्रदमपि स्थाच्चक्रयुग्मं लघु ॥ १६॥
नूतन गृह-पवेश अथवा नगर-रवेश अथवा कार्यारम्भ के समय सूर्य
के नक्षत्र से चन्द्रका नक्षत्र गिनो। गिनती मे ५भिजित् नक्षत्रकोभी
सम्मिलित करो, यदि नक्षत्र सूये से सात नक्षत्रों के मध्य मेंञाजयेतो
अशुभ, अग्रिम ४ नक्षत्रों मेहो तो शुभ, अग्रिम इमेंहो तो अशुभ ओर
अन्तिम १४ नक्षत्रों मे हो तो पुनः शुभ फल होता है । इस को वषभ चक्र
कहते हैँ । इसी प्रकार नक्षत्र सूर्यं न त्रसे पहले ५ नक्षत्रों मेहोतो
अशुभ, अग्निम रनक्षत्रोंमेहोतो शुभ, अभ्रिम ८ नक्षत्रों मे अशुभ तथा
अन्तिम ६मेशुभफल देता है। इसको कलश च क कहते ह । इस रीतिं
से कार्य का शुभ अथवा अशुभ फल जान लेना चाहिए ।
इन चक्रों का प्रयोग गृहप्रवेश, नगर-प्रवेश, देश-भवेश, नूतन स्थान
भ्रवेशादि के समय करना चाहिए । प्रवेश के समय जो नक्षत्र हो वह
सूये के नक्षत्र से सात नक्षत्रों के भौतरहो तो अशुभ होता है। यदि सूर्यं
के नक्षत्र के आठवें नक्षत्र से ११ वें नक्षत्रके बीच होतोशुभ। इसी
श्रकार पूर्वोक्त प्रकार से समन्ना चाहर ।
कलश चक्रमे वतमान नक्षत्रसे सूर्यं नक्षत्र तक गणना कर फल
जाना जातां है।
सेवक स्वामी सम्बन्ध के चक्र--
चक्र मानुषलूपके हि शिरसि त्रीण्यथेलाभो मुखे
नाशस्त्रीणि हृदीषवो घनचयो निःस्वं षडड्ध्योदयम् ।
पृष्ठे प्राणभये ततः शुभकरं वस्तौ छृताष्िग् दे
भीतिदंक्षिणवामयोस्तु करयोरेकेककं स्वं मृतिः ॥ १७॥
भृत्यर्षादिन भान्तकं भवति तदहासाख्यचक्रं त्विदं
दासीचक्रमपीह तद्वदिति तच्छोषं त्रयं लाभदम् ।
हानिस्त्रीणि मुखे दयं प्रमुमृतिः स्कन्परे च पुष्टिः शरा
हृत्पद्मे तु नगाङ्च हानिरिति भूर्योनौ तिरस्कारता ॥ १८ ॥
त्रीणि त्रोण्यथ पादयोश्च भवति स्यादृक्षिणे वामके
` तदुद्रव्यक्षयमादिजेदिति विभोभु त्यस्य योज्यं संदा ।

च
दासनाम का चक्त पुरुष आकार में है । दास के जन्मकालीन नक्षत्र
से स्वामी के जन्मकालीन नक्षत्र तक गिनो। यदि संख्या तीन अथवा
तीनसेकमहोतोइसे सिर पर समज्ञो, जिसका फल धन कर प्राप्ति है ।
यदि अग्रिम ३में संख्या पड़ तो यह मुख में हो ओर इसका फल हानि
समन्लो । अग्रिम ५कोौ नक्षत्र स्थल कहा है, इससे बहुत धन का संग्रह
समज्ञो । यदिभग्रिम ६के भीतरहो तो पांवमें होता है, इसकाफल
निर्धनता समज्ञो । यदि अग्रिम रमेंकहींहो तो पृष्ठपर होतार,
इसका फल मृत्यु का भय समञ्ञो । अग्रिम ४ में वस्ति स्थान कहा है,
इसका फल शुभ समज्ञो । अग्रिम २ गूदा पर है ओर इसका फल भीति
समञ्ो । अन्तिम दा करमशः दाये तथा बायें हाथ पर हैँ ओर इनका फल
मौर उनका फल करमशः धन-श्राप्ति तथा मृत्यु समञ्ञना चाहिए ।
दासी चक्र भी उपरोक्त प्रकार का है, परन्तु वहस्त्री के आकार का
है। इस चक्रमे प्रथम तीन नक्षत्र सिर परह, उनका एललाभ है
अग्रिम ३ मुख परह, उनकाफल हानि है। अग्रिम २ कन्धों पर हैँओर
उनका फल स्वामी कौ मृत्यु है। अग्रिम ५ पृष्ठ पर हैँ ओौर उनका फल
वद्धि है । अग्रिम ७ वक्षःस्थल में है । उनका फल हानि है । अभ्रिम १ गृह्य
स्थानम है भौर उसका फल अपमान है, अग्रिम ६ पांव पर तीन-तीन
करके हैँ भौर इसका फल धन का नाश है ।
नौकर या नौकरानी के जन्म नक्षत्र को ज्ञात करो । अब दास-दासीः
चक्रमे जैसा प्रसंग हो, उसके नक्षत्र से स्वामी के जन्म नक्षत्र तक
अभिजित् सहित गिनो। निम्न प्रकार से फल समज्ञो । स्वामी नक्षत्र .
जिस वर्गं में पड़ तदनुसार फल समज्ञा जाएगा--
(†) प्रथमं ३ नक्षत्र सिरमें शुभ फल, धन लाभ
(५) अग्रिम ३ नक्षत्र मुखम हानिकारक
(क) ,, ५ नक्षत्र छातीमे धन एकत्रितहोना
(0) ,» ६ नक्षत्र पैरोमें धन नाश
(४) +, २ नक्षत्र कमरमें मृत्यु
(णं) , नक्षत्र बस्तिमे शुभफल
(णी) ,, २नक्षत्र॒ गुदामें भयकारक
(भ) शेष र२नक्षत्र क्रमशः दाएं करमशः धन लाभ
, बाएहाथमें वमृत्यु
यह दास वक्त बताया गया है । अब दासी चक्र को समञ्षिए ॥

(4) प्रथम नक्षत्र सिरमें लाभ
(1) अग्रिम ३ ” मुखम हानि
ण + कमरमें वृद्धि
(श छातीमें हानि
(शं) ” १ “ गुप्तांगमे अपमान
दोनों चक्रों मे सेवक का जन्म नक्षत्र गिनती में नहीं लेना है।
उससे अगले-अगले नक्षत्र समञ्चन चाहिये । अतः २७ नक्षत्र ही चक्रं में
दिखाये गए हैँ ।
शशु खरीदने पर चक्र शुढि--
स्वीकारे महिषीगवां गुणकराष्टौ वाणनागेन्दवों
लाभो हानिरथो स्वलाभसुखक्ृल्लाभो महाभोतिङ्त् ।
मूद्धास्यङ्घ्रिष् हृतस्तनेषु च भगे त्वयम्ण आनित्यभं
गृह्णीयाच्च चतुष्यदान् वृषमुखान् सञ्चिन्त्य चक्रादिकम् ।\१६॥
जब कोई गाय अथवा भैस दान मेँ लेनी हो अथवा खरीदनी हो
तो उसका फल इस प्रकार होगा । यदि उत्तरा फाल्गुनी से गिनने पर
दानलेने याखरीदने के दिन का नक्षत्र पहली तीन संख्याम होतो
लाभका द्योतक दहै । यदिग्रिम रमेहोतो हानिका, अग्रिम तमे
लाभ का,अग्रिम ५ मेंसुखका, अग्रिम ठ में पुनः लाभ का, ओौर अन्तिमं
१ भीति का द्योतक है । उपरोक्त ६ विभाग क्रमशः शिर, मुख, दो पाव,
वक्ष-स्थल, स्तन, गह्य अंग हैँ । बैल आदि पशु का उपरोक्त चक्रानु-
सार विचारकरलेना चाहिये । |
्हवचक्र व उसका फल--
अकरक्षान्निजभान्तसमेव गणयेत् स्कन्धे शराः पृष्ठतो
दिक्पुच्छे द्वितये चतुर्ष्वपि पदेष्वन्धिः शरास्तुदरे । |
वक्रे तु द्वितयं कमात्सुभगङृल्लाभोऽद्धनानाशकुद्
भङ्धो नाशङ्ृदथेलाभ इति चाश्वष्देः समारोहणे ।॥२०॥ |

घोडे कौ सुव्रारो आरम्भ करने के दिन सूर्यं के नक्षत्र से अपने
भन्म नक्षत्र तक गिनो । गिनती मे अभिजित् नक्षत्र सम्मिलित करो ।
यदि नक्षत्र-संख्या पहली पांच मे हो तो नक्षत्र पृष्ठ पर, यदि अग्रिम १०
मेहो तो पिछले भाग पर, अग्रिमरमेंहोतो पृछ पर, अग्रिम भ्मेहो
तो जंघाओं पर, अग्रिम ५ मेहो तो पेट पर, अन्तिमरमें हो तो मुख पर
समञ्लो । इन स्थितियों का फल क्रमशः एेड्वयं, लाभ, स्त्री का नाश
तथा धन-लाभ कहा है ।
अरव चक्र के विषय मे ओौर विशेष बताते है । मुंह, आंख, कान,
सिर, पृ व दो-दो पैरो मे घोड़े के नाम नक्षत्र से गिनकर अभिजित्
सहित दो-दो नक्षत्रों की स्थापना करे । फिर पेट व पीठ पर पांच-पाच
नक्षत्र स्थापित कर्ं । तब देखिए कि शनि उस समय किस नक्षत्र मे है।
शनि का नक्षत्र घोड़े के जिस अंग पर पड़ता हो तदनुसार फल कहँ ।
मुह, आंख, कान, सिर मे यदि शनि हो तो उस घोड़े पर सवारी
करनेसे शत्रु वशमेंहोते हैव शत्रुओं कानाश होता है।
पेट, पृष्ठ, पैर भौर पीठमें शनि होने पर युद्ध में वह घोड़ा
पराजय दिलाने वाला व म॑तिभ्रम करने वाला होता है । अतः ठेते घोड़े
को युद्ध व अभिषेक काल मेँ त्याग देना चाहिए। यह् चक्र इलोकोक्त
चक्र से भिन्न है । अतः दोनों चक्रों से पाठक फल जान सकते हैँ ।
गज चक्र का उदार--
सुयंक्षान्निज भान्तकं करकताशव्यक्ष्यक्षिवेदाग्धयो
वेदाङ्भान्यथ कणेमस्तकरदे पुच्छे करे पृष्ठके।
हढक्त्राड ध्रिषु लाभलाभकमहालाभाश्च हानिः शुभं
सम्पद्रोगसमायकस्त्वपि गजारोहे तु सञ्चिन्तयेत् ॥॥२१।१
हाथी कौ सवारी के आरम्भ करने के दिन सूयं जिस नक्षत्र मे हो, वहाँ
से व्यक्ति के जन्म-नक्षत्र तक गिनो । यदि संख्या (१ ) प्रथमरमें(२)
अग्रिम रमे (३) अग्रिमरिमें (४) अग्निमर्में (५) अग्रिम रमे (६)
अग्रिम ४मे (७) अग्रिम ४्मे (८) अग्रिम ४में (६) अन्तिमि६मँहौ
तो नक्षत्र कै अङ्गं तथा उनका फल क्रमशः इस प्रकार होगा-(१)
कान--लाभ (र) शिर-लाभ (३) दात-बहूत लाभ (४) पूंछ--
नहानिन लाभ (€) पाव-लाभ।
व्

इन चक्रों के विशेष ज्ञान के लिए पाठकों को प्राचीन ग्रन्थ रणवीर
ज्योतिर्महा निबन्ध'° पढ़ना चाहिए ।
वालकी की सवारीका चक्--
आरोहे शिविकां दिनेहवरभतस्तत्कालभान्तं क्रमात्
तुर्याशादिष॒ पञ्च च लिखेदृक्षाणि सप्तान्तरे
आरोग्यं त्वतिकष्टतां च कृषतां व्याधि कमान्मध्यमे
कल्याणं दिशतोह चक्मुदितं चायुश्च पूरष्टि सुखम् ॥ २२ ॥
पालकी में बैठने के दिन सूर्य नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनो । पूवं से
आरम्भ करके प्रत्येक दिशा के पांच-पांच नक्षत्र रो ओौर अन्तिम ७
नक्षत्र केन्द्र के लिए सुरक्षित रखो । जो संख्या निकले उसका इन
दिशा-विभागो में पड़ने का फल क्रमशः (१) स्वास्थ्य, (२) बहुत कष्ट,
(३) दुःखी होकर सूखना, (४) रोग, (५) कल्याण । शुभ समय मंडोली
पर चद्ना दीर्घायु, पुष्टिकर तथा सुखदायक होता है ।
जिस दिशामें जाना हो, उसी दिशा की गोर मुंह करके पालको
को स्थापित करे । सूरय के नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनें । सूये के नक्षत्र
से गिनते हए पांच-पांच नक्षत्र क्रमशः पालकी की पूरवे, दक्षिण, परिचिम
व उत्तर दिशामें स्थापित करें। दोष ७ नक्षत्र पालकी के मध्यमे
स्थापित करें । अब उस दिन का नक्षत्र जिस भाग में पड़, तदनुसार
निम्नोक्त प्रक्रार से फल होगा--
() पूवे--आरोग्य लाभ, (प) दक्षिण--अति कष्ट, (४) पर्चिम--
परेशानी, निवंलता, (१५) उत्तर-रोग, (४) केन्द्र--शुभ फल, कल्याण \
राजाके छत्र का चक्र--
छत्रस्य ग्रहणे क्िवोत्तरविधौज्यभीप्रभं वा नवं
` वारुण्यं च सदा शुभं त्वथ पुनरचक्रस्य याते त्रयम् ॥ २२ ॥
१. .इस प्राचीन ग्रन्थ की बहू फोटो कावी उत्तम् अवस्था मे मब उपलब्ध है +

नालं सप्त तु दण्डके धनहरं कण्ठे नृषानुगृहं
पञ्चान्तवंसवो महानुषवरं चाग्रेऽन्धिभं कोततिदम् ।
छतराख्यं त्विदमुत्तमं शुभकरं चक्रं तु छत्राकृति
संलिख्येवमथो स्वभादिनकरर्ान्तं कमाद्टिन्यसेत् ॥ २४॥
जव (राजा का) छत्र उठाना हो तो आर्द्रा, उत्तरा फाल्गुनी, उत्तरा-
षाढा, उत्तरा भाद्रपद, रोहिणी, पुष्य, श्रवण, धनिष्ठा तथा शतभिषा
सदा शुभ होते हैँ । जन्म-नक्षत्र से उस दिन के सूय नक्षत्र तक गिनो ।
पहले तीन नक्षत्र निम्न भागके, अग्रि ७ दण्डके, अग्रिम ५ऊपर
निकले हुए दण्ड के, अग्रिम ८ छत्र के आन्तरिक भाग के ओर अन्तिम
४ शिखर के । उनका फल क्रमशः (१) नाश (२) धन हानि (३) राज्य
कीओरसे अनुग्रह (४) राजा का महान् तथा शुभ होना (५) यश
होता है।
जो व्यक्ति राजा का छत्र उठाएगा उस व्यक्ति के जन्म नक्षत्रसे
गणना कीजिए । वहां से गिनते हुए सूर्य के नक्षत्र तक देखना है । जन्म
नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्र छत्र के हत्ये में, अग्रिम ७ नक्षत्र उण्डेमें, अग्रिम
५ नक्षत्र डण्डे के ऊपरी भाग में जहां छाता खलता है, अगले ८ नक्षत्र
छतरी के घेरे के अन्दर ओर शेष ४ नक्षत्र छत्र के ऊपर स्थापित करें ।
सूय का नक्षत्र जिस भाग में पड़े तदनुसार ही छाता उठाने वाले को
फल मिलेगा ।
भञ्चक्रया खट्वा (खाट) चक्रसूयंक्षाद्विधुभान्तमेव गणयेच्चत्वारि चत्वारि तन्मूलेष्वत्र लिखेच्चतुष्वंपि तथा गात्रेषु चेकंकभम् ।
मध्ये सप्त विनिद्रिशेदतिसुखं मूलेषु गात्रेषु चेद्
भीति सत्सुतभाग्यदं निगदितं मञ्चास्यचक्रन्त्विदम् । २५॥
उस दिन के सूयं के नक्षत्र से चन्द्र-नक्षत्र तक गिनो । मञ्चके चारों
पायो के लिए चार-चार नक्षत्र ओर एक-एक चारों पादो के ऊपर
वाली गोलाकृति के लिए ओर ७ मञ्चं के केन्द्र कै । फलं (१) केन्द्रे

| (२) चार पायो मे भीति, (३) चारों कोनो मे अच्छी सन्तति तथां
परुख । यह मञ्च चक्र है ।
जिस समय मंच पर बैठना हो या पलंग अदि पर बैठना हो अर्थात्
विदोष अवस्थाभों मे जब पलंग पर आरोहण कियो जाए । जसे प्रथम
ह्री संगम पर, विवाहोपरान्त ससुराल मे खट्वारोहण आदि के समय!
धा नेताओं आदिक द्वारा मंच प्रयोग करते समय इस चक्र का विचार
करना चाहिए ।
उसदिन के सूं नक्षत्र से दिन नक्षत्र तक गिनं। ४४ नक्षत्र
पूर्वादि दिशाक्रम से पायो में स्थापित करं । तत्पश्चात् इसी कमस
१-१ नक्षत्र चारो ऊपरी कोनो के लिए ७ नक्षत्र मंचे के मध्यभागमें।
इस प्रकार २७ नक्षत्रों की स्थापना कर फल जानें । यदि उस दिन का
नक्षत्र मंचके मध्यमहो तो परम सुख, चारों पायो मेंसे कहीं पडतो
भयकारक, चारों कोनों के एक-एक नक्षत्रौ में कहीं हो तो पुत्र सुख व
भाग्यवृद्धि होती है ।
बाणः सहित धनुष चक्र --
जन्मरक्षानितमथाकंभाच्छरमुखे पञ्चैव लाभः शरा-
दौ बाणा जयमादिशेच्छरधनुः सम्धाविषुः शौयेकृत् ।
दण्डे भद्वितयं तु भडगमिति तच्चापाग्रयोः पञ्चकं
हानिः स्थादिति चामनन्ति सञ्चरं चापाख्यचक्र त्विदम् ।। २६॥
सूर्य-नक्षत्र से व्यविति के जन्म-नक्षत्र तक गिनो। ५ नक्षत्र शरके
फल पर, * उस स्थान के जहां शर, धनुष से मिलता है, ५ नक्षत्र धनुष
कीडोरीके ओर पांच-पांचचापके सिरोंके लिएु। इनके फल क्रमशः
चाप-चक्र कहते हैँ ।

स्य चक्रविवारबण्डे मध्यगते च चक्रशिखराधो स्यन्दनाग्रे युगे
सर्व्राग्निषड्गुणगुणाग्निः .सिदिकोतौ मृतिः।
कल्याणं घनलाभभङ्कसुखदं चक्र रथाख्ये भवेत्
श
प्रालेयारिगतोडतः स्वजननरक्षान्तं सुधीविन्यसेत् ॥ २७ |
जिस दिन रथ पर बैठना हो, किसी बड़ कार्यंके लिए यात्रा
जाना हो, इस चक्र का विचार करना चाहिए । सूर्यं नक्षत्र से जन्म
(यात्री का) तक गिनिए। निम्न प्रकार से स्थापना कर फल समज्ञे
१. प्रथम २ नक्षत्र
२. अग्रिम ६ नक्षत्र
३ धती रश)
५. + ३ नक्षत्र
७. अन्तिम ३ नक्षत्र
चूर्णा (कोर्हू) चक्त--
चनदरा्षान्तिमिनरक्षतो हि गणयेन्नन्दत्रिकानि स्युरि-
त्येवं हानिमथो विभूतिमरजं नाशं घनायं ततः ।
राजोपद्रवनि्धनत्वमृतिदं
केन्द्रीय दण्डमें
पहियो में
रथ शिखर में
रथके नीचे
रथ के अग्रभागमें.
जुए में (घोड़े जोतने
का स्थान)
.रथकेचारोंभोर
सौख्यं क्रमात्तत्फलं
सफलता
प्रसिद्धि
प्रसन्नता
धन लाभ
वाधा।
असफलता
सुख-प्राप्ति
चूर्णाचक्रमिदं तिलादिमथने स्यान्नारिकेलादिष् ।। २८॥
उस दिन सूयं जिस नक्षत्रमें हो वहां से चन्द्र जिस नक्षत्रमें हो
तक गिनो । यदि तीन-तीन के & विभागो में संख्या पड़े तो फल क्र

यह घूण चक्र है । इसक्रा प्रयोग तिलो अथवा नारियल से तेल निकालने
के मुहं मे होता दै ।
तेल निकालने के लिए कोल्हू जोतने, तेलं का मिल चालू करने
आदिके प्रसंग में इस चक्र का विचार करना चाहिए । सूर्यं के नक्षसे
दिन के नक्षत्र तक गिनना है । सूर्यं के नक्षत्र से गिनकर ३-३ नक्षत्रों
के € विभाग बना लें । जिस विभाग में दिन नक्षत्र १३ तदनुसार फल
समज्ञं ।
(1) प्रथम तीन नक्षत्र अर्थात् प्रथम त्रयी में नाश, (१) द्वितीय त्रयीमे
एेश्वयं वृद्धि, (#) तृतीय त्रयी में स्वास्थ्य वृद्धि, (1९) चतुर्थं त्रयी में नाश
(४) पंचम त्रयीमें धन लाभ, (४) षष्ठ त्रयी में राजकीय कोप,
(श) सप्तमी त्रयी मे दरिद्रता, (ण) अष्टम त्रयी में मृत्यु, (४) नवमः
चयी मे सुख ।
गन्ता पेरने का चक्र (इ्षवूर्णा चक्र)--
सूर््ष्विधुभान्तमेव गणयेदवेदाश्िवनेतरन्दवो
बाणेष्वरिवरसाः र मात्फलमथो श्नीहानिलाभोत्कटान् ।
नाशं मृत्युश् भे च देकरशतां वित्ताधिकं चोच्यते
घूर्णाचक्रमिदं शुभरक्षसहितं वेक्षद्रवे योजयेत् ॥ २९ ॥
उस दिन के सूये-नक्षत्र से चन्द्र के नक्षत्र तक गिनो । यदि संख्या
(१) प्रथम मे, (२) अग्रिमरमे, (३) अग्रिम रमे, (४) अग्रिम शमे,
तो फल क्रमशः (१) धन-एेश्वयं, (२) हानि, (३) ` महान् लाभ,
(४)नाश (५) मृत्यु (६) शुभ (७) देह का सृखना (८) बहुत धन समञ्लना
चाहिए । इस घूणं चक्र का प्रयोग गन्ने क¡ रस निकालने की मशीन
प्र होता है।
चीनी मिल का प्रारम्भ, करंशर, कोह चलाना या गन्ने के रस कीः
दुकान आदि खोलते समय इस चक्रं का विचार करना चाहिए । दिनके
सयं नक्षत्र से चन्द्र तक गिनते हृए इस प्रकार स्थापना करं - `

(1) प्रथम ४ नक्षत्र--धन एेइवये लाभः अगले २ नक्षत्र--
हानि (7) अगले २ नक्षत्र-बड़ा लाभ (1४) अग्रिम १ नक्षत्र-नाशकारी (४) अगले ५ नक्षत्र-मृत्यु (४) अगले ५ नक्षत्र-शुभ फल
(ए) अगले २ नक्षत्र-शरीर की दुबलता (7) अगले ६ नक्षत्रबहुत धन ।
इलचक्र विचार
सर्याधिष्ठितिभाद् दयुभान्तगणनात् त्रित्यग्निबाणारनयो
बाणान्यश्विमितेष्वसच्छुभमसद्भद्रासतौ सत्वसत् ।
कल्याणं कमतो हलाह्वयमिदं चक्रं स्मृतं शोभनं
बीजानां वपने तथा नवकृषा ऋक्षे शुभे तुक्तवत् ॥२३०॥
इस चक्र को हलचक्र कहते है । पहले पहल कृषि भूमि मेँ हल
जोतते समय या बीज बोते समय इस चक्र का विचार करना चाहिए।
उस दिन के सूये नक्षत्र से चन्द्र नक्षत्र तक गिनकर स्थापना करे--
(1) प्रथम ३ नक्षत्र--अशुभ (7) अगले ३ नक्षत्र-गुभ फल
(†) अगले ३ नक्षत्र-अशुभ फल (1४) अगले ५ नक्षत्र- कल्याणप्रद
(४) अगले ३ नक्षत्र-अशुभ (४) अगले ५ नक्षत्र- शुभ फल (श)
अगले ३ नक्षत्र--अशुभ फल (४711) अगले २ नक्षत्र-- कल्याणकारक ।
इस प्रकार हल चक्र से विचार करना चाहिए ।
नोक्ता चक्र
अकरक्षात्तरणेरपयंरिमितं स्तम्भे च नाल्यां त्रयं
पृष्ठकं त्वथ पाश्वेथो रमितं शुक्काणके तु त्रयम् ।
षण्गोकान्तरगन्त्विदं हि गदितं नौयाननिर्माणयो-
रूध्वान्तस्थितभं द्विषटूचुभकरं त्वन्यत््वसत्साभिजित् ॥३१।१
उस दिन के सूं -नक्षत्र से चन्द्रमा-नक्षत्र तक गिनो। अभिजित्
नक्षत्र को भौ गिनती में सम्मिलित करो। प्रथम ६ कोनांवके ऊपर,
तीन आधार स्थान के ऊपर, तीन उसके नीचे, एक पिछली ओर, तीन~
तीन करके ६ दोनों ओर, ३ अग्रभाग पर, ओर ६ अन्दर। यह चक्र उस

--नाश- स्मय के प्रयोग के लिए है जब नई नौका बनानी अथवा चलानी हो।
शुभ फल ¶ ऊपर वाले ६ ओर ६ अन्दर वाले शुभै । शेषं का फल अशुभ है।
^, इस नौका चक्र का विचारनाव बनाने, पानी का जहाज, पनद्वी आदि का उद्घाटन करने कै समय करना चाहिए । यहाँ पर
भभिनित् सहित २८ नक्षत्रों की गणना करनी है । सूर्यं नक्षत्र से चन्दर
नक्षत्र तक गिनना होता है । फल इस प्रकार है--
धो
(1) प्रथम ६ नक्षत्र नाव के उपर शुभ फल
(१) अग्रिमे "' स्तम्भ पर अशुभ
। ए 111 नावकेपृष्ठभागमे अशुभ
चाहिए । (ष्णि "५ नावकी नोक पर ४
न (पीनः ^ नावके अन्दर शुभफल
-शुभ फल वीपिका चक्र
ल्याणप्रद ध ६,
ल (शा) वह न्यक्षादिनभान्तक हि (५५४ मुखे पूज्यता
कारक। कण्ठे स्थुनेव लाभदाः प्रभुमूतेमेध्ये गजा दण्डके ।
बाणा राज्यकराः कमात्फलमिदं स्यादीपिकाख्यं स्मृतं
चक्रं नूतनदीपमाजनविनिक्षेप त्ववश्यं शुभम् ॥३२॥
कृत्तिका नक्षत्र से मुहूतं वाले दिन के नक्षत्र तक गिनो । पांच
खके, € गलेके, ८ मध्य के, ५ पिले भाग के। चारोंविभागोका
क्रमशः (१) सम्मान (२) लाभ (३) स्वामी की मृत्यु (४) राज्य
गि प्राप्ति। यह दीपिका चक्र है । यह चक्र नये दोप के प्रयोग के समय
अभिजित् |रृषवापी चक्त
३ के ऊपर, चकरान्तविधिभात, विभ तु विलिखे दरच्च पूर्वादिषु,
र, तीन- त्वेवं संगणितेऽतिशीध्रजलदं तन्निजलं मध्यमम् ।
ह चक्र उस नीराभावजलादिकामूतजलक्षारोदनीरान्वितं
ध्यं स्याद्विधुभात्फलं मवति तत्कूयस्य वाप्याश्च वा ।॥३३॥

रोहिणी नक्षत्र से दिन के चन्द्र नक्षत्र तक गिनो। पहले तीमः
-सक्षत्र केन्द्र भे, शेषं २४ में से तीन-तीन पूवं से आरम्भ कर प्रत्येक दिशा
के लिए । इस चक्र का प्रयोग कूप अथवा तालाब खुदवाने के मुहूतं के
लिए है ओौर फल क्रमशः (१) जल शीघ्र मिले (२) पानीन मिले
(३) मध्यम (४) जल का अभाव (५) जल का बाहुल्य (६) स्वादु जलं
कुआं या बावडी आदि बनवाते समय रोहिणी नक्षत्र से गिनना
शरू करे । दिन के नक्षत्र तक भगिनं । फल इस प्रकार समञ्लना है-
(1) प्रथम ३ नक्षत्र केन्द्रमें जल शीघ्र मिलेगा
(+) द ५ अग्निकोणमें मध्यम फल
(क) 1 २५ दक्षिणम जलकीकमी
(१)॥, 1 ङक नेऋत्यमे खूब जल
(णि = परिचममें स्वादिष्टजल
(0 5 वायव्यमें खाराजल
(010) उत्तर में पणं जल
(31 4.9; ईशानमें मध्यम जल
स्तम्भ चक्र विचार
स्तम्भाग्रे रसमभं मृति त्वथ नखा मध्ये यशः सम्पदं
तन्मूले भयुगं धनक्षयमपोनरक्षाद्विधोर्भान्तकम् ।
गेहारंभतटाकवापिखनने चारामसंस्थापने
स्तस्भस्थापनमत्र कोतिसुखदं वंशाधिवुद्धि दिशेत. ॥३४॥
सूयं के नक्षत्र से चन्द्र के नक्षत्र तक गिनो । यदि पहले ६ नक्षत्रौ
मेँ संख्या पड़ तो मृत्यु, यदि अग्रिम २० नक्षत्रों में नक्षत्र पड़े तो यश
तथा वृद्धि, यदि अन्तिम २ मेंषपड़ेतो धन का ह्वास। इस चक्रका प्रयोग
गृह निर्माण, कृप खोदना, तालाब खोदना, अथवा उद्यान बनवाना
आदि कार्यो के प्रारम्भ में है । स्तम्भ का प्रयोग कीति, सुख तथा वंशवृद्धि देता है।
प्राचीन काल मेँ राजा-महाराजा जब बाग, बगीचे, तालाब,
जार्वड़ी आदि बनवाते थे तो उसके मध्य मेँ स्तम्भ अर्थात् एकं खम्बे का

| भी किया जाता था। इसके पीछे यह समन्चा जाता था कि
निर्माता के वंश की वृद्धि मौर कीति बढेगी । जब महल, बाग, कुरां
तालाब आदि बनवाना हो तो पहले स्तम्भ पूजा विहित है, अतः इन सब
कार्यो मे पूर्वोक्त प्रकार से स्तम्भ चक्र से फल जानना चाहिए ।
ह्वार चक्र
दवारोध्वं भचतुष्टयं दिशति तद्राज्यं तदन्तस्त्रयं
राज्यं कोणचतुष्टये वसुभितं चोद्रासकं शाखयोः ।
अष्टावष्टविभूतयो जलधयो मृत्युं त्वथो चक्रतो
द्वाराख्यं रविभादिनोड्गदितं स्यादहलीस्थापने ॥३५।।
सूयं नक्षत्र से उस दिन के नक्षत्र तक गिनो । चौखटके ऊपरी
भाग के पहले चार, केन्द्रके३, चारकोनोंके८ (२ प्रतिकोनेके) ८
उपरी आधार के, (४ प्रति आधार प्र) ओौर अन्तिम ४ नक्षत्र
चौखट के निचले भाग पर सम्ञे । इनका फल क्रमशः (१) राज्य-प्राप्ति,
(२) पनः राज्य-प्राप्ति, (३) देश निकाला, (४) अष्ट ऋद्धि-एेश्वयं,
(५) मृत्यु । यह दवारचक्त है--चौखट बनाने के मुहूतं मे उपयोगी है ।
मकान बनाते समय प्रमुख द्वार की देहली स्थापना के समय इस
चक्रका विचार करना चाहिए । सूये नक्षत्र से दिन नक्षत्र तक गिनना
है । पूरवोक्ति प्रकार से स्थापना कर फल जानना चाहिए ।
अग्निस्थापनोपयोगौ भ्रग्निचक्र--
सेका वारयुता तिथिः कृतहता शेषेऽग्निशृन्ये सुखं
भूनेत्रेऽथविनाशनं रविभतश्चाचन्द्रभं तरितिभम् ।
सु्ज्ास्फुजि्वाकिचन्द्रकुजगुवेगन्त्यगेः सच्छुभे
पापेऽसन्नवचल्लिकाग्रहमखादिष्वग्निसंस्थापने ।॥३६॥
जो तिथि हो उसमें वार का अंक तथा १ मिलाओ। योगको ४
पर विभक्त करो । यदि शेष ३ अथवा ० रहे तो शुभता का सूचक है ।
यदि १ अथवा २ रहे तो धन-हानि का सूचक है 1
सुये-नक्षत्र से चनद्र-नक्षत्र तक गिनो । उधर सूय -नक्षत्र से २७
नक्षत्रौ के तीन-तीन के समूहे की सूर्य, बुघ, शुक्र, शनि, चन्द्र, मंगल, गुर,
राहु, केतु कां सेम्ञो । यदि नक्षत्र बुभ ग्रह के गणमें षंडेतो शुभता

अन्यथा अशुभता का द्योतक होता है । नयी भटी, तन्दुर अथवा यज्ञाग्नि
की स्थापना के मृहृतं मे इस. चक्र का उपयोग होता है ।
जहां अग्नि स्थापना का अवसर हो वहीं पर इस अग्निचक्र का
प्रयोग किया जा सकता है । यहाँ दो प्रकार बताए गए हँ । पहले जिष
दिन अग्नि स्थापना करनी हो, उस दिन की त्िथिव वारकी संख्याको
जोड लें तथा इस योगम १ मिलालेंवयोग मे४्काभागदं। शेष
या०हैतो शुभ, यदि १या२ शेषतो धन-हानि सम्लं।
दूसरे प्रकार को इस तरह अपनापं
सूये नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्रों का अधिपति सूयं
अगले ३ बुध
दे राह
यदि दिन का नक्षत्र शुभ ग्रह॒ के आधिपत्य मेंहोतो शुभफल
अन्यथा अशुभ फल समज्षना चाहिए ।
वेदिका (बक्सा) चक्र--
पेट्यायामविशालयोधिनिहतिभंक्ता खगः शेषके
त्वेकादौ तु खगक्रमाद्रविमुखाः स्थुः खेचरास्तत्फलम् ।
सौम्यासौम्यवशाच्छभाशुभमिति स्यादङः गुलाद्येन वे
यत्र स्थादद्वियवादिकं ध्वज इहाष्टौ स्युयेवा अङ गुले ॥३७॥
पेटी (8०) कौ इंच मे लम्बाई को चौड़ाई से गुणा करो । फल
को & पर विभक्त करो। एक आदि जो शेष रहे वह सूर्यादि ग्रह का
द्योतक होगा । फल की शुभतां अथवा अशुभता शेष प्रदिष्ट ग्रह की
शभताअथवा अशृभता से लेनी चाहिए ।
लम्बाई चौडाई का मानयवया इंच में ले सकते हैँ । इसके लिए
१ अंगुलया १ इंच यव मानकर क्रिया करं । लुभ ग्रह॒ के अंक शेष

क्र का
जिष
याको
शेष ३
फल
बचने पर शुभ फल होगा । इस चक्त का प्रयोग प्राचीन काल मे खज्ञाना.
आदि रखने या गाडने में होता था। आजकल भी तिजौरी बनवाने,
विशेष मूल्यवान् वस्तुओं को सुरक्षित रखने हेतु बक्स बनवाने या कालपात्र (४16 (88९) आदि गाडते समय इस चक्र का विचार किया
जा सकता है।
प्रामचक्त विचारचक्रं सावयवं नराकृतिमितं संलिख्य तद्ग्रामभात्
स्वरान्तं शिरसीषवो धनचयं तन्नाशमास्ये त्रयम् ।
हर्षा धनदा रसा यदि पदोनिस्वं विधुः पुष्ठगः
प्राणापायमथो धियं जलघधयो वस्तौ तु गुह्यं दयम् ।३०८॥॥
पीडां चैव भियं विशेदथ करे स्यादक्षिणे वामके
त्वेकंकं बहुलाभकृदभवति तदारिद्रचमेवं क्रमात् ।
कस्मिरिचिन्नगरेऽथवा जनपदे वस्तुं यदीच्छेन्नरः
संवीक्ष्यैवमथो विशेदयदि सुतार्थायुःशियश्चाप्नुयात् ।३६॥
जब कोई व्यक्ति किसी सग॑रा देशे म बसना चाहताहोतो
निम्न प्रकार से उसे मुहूतं निकालना चाहिए, काकि सन्तान, धन तथा
सुख मिल सके । चुष्ठ, नराकार है 1 नगर अथवा गांव के नक्षत्र (इसे नाम
दवाराचीचूचेर्लो चक्र मे. निरिचतं करे) से व्यविति के जन्मनक्षत्र तक
गिने। र
तव निम्न प्रकार से फल समञ्लना चद्दिए--
` (‡) प्रथम ५ नक्षत्र सिरमेंः धन संचय
(1) अगले ३ ” , मखम नाश
(ना. पीठपर जीवन-भय
(१) > प नाभिदेश सुख
(| गुदामे कष्ट व भय
(ष) अन्तिम २ ” दायांहाथ धन लाभ
बाया हाथ धन हानि

उपनयन चक्र --
जन्माक्षद्गुरुमान्तकं हि गणयेच्चक्ते तु वट्वाङृतौ
मूरध्नोषुः सुखिनं मुखे त्रयमपि स्वाचारहीनं वटुम् ।
हदेकं पिशुनं करोति पदयोरष्टौ रुगातं क्रमा-
दण्डे भद्वितयं सुवचेसमथाष्टौ चाजिने पण्डितम् ॥४०॥
जिस दालक का यज्ञोपवीत संस्कार हो, उसके जन्मनक्षत्र से उस
दिन में गुरु के नक्षत्र तक गिनो । पहले ५ सिर पर, अग्रिम ३ मुख पर,
अग्रिम १छातीपर, अग्रिमठ दो पावो पर, अग्रिम २ वालक कै दण्ड
(छाती) पर ओर अन्तिम ठ मृगचमं पर होते हैँ, निकलने वालो नक्षत्र
संज्ञाका फल क्रमशः (१) सुख (२) आचारहीनता (३) चूगलखोर
यह चक्र मनुष्याकृति होता है । इससे वदु अर्थात् उपनयन संस्कार
वाले बालक के विषय में फल ज्ञात होता है ।
निधिचक्र (छिपा घन जाने) -
गेहादिष्वपि भूगतं मणिधनास्थ्याद्यं किमस्तीति तत्
सद्यः प्रत्ययकारकं निगदितं चक्रं तु निध्याह्ुयम् ।
तियक्पञ्च तथोध्वंगा वसुभिता रेखा लिखेत्साभिलित्
त्वष्टाविशतिकोष्ठकेषु लिखितेवक्षेषु तत्यृच्छया ॥४१।।
अन्त्याद्ये यमवह्धिभे पितृभगो तां . चात्तराफाल्गुनीं
सप्तस्वेव भसप्तकं प्रविलिखेततत्रादिपड्क्त्यां ततः।
आहिवबुधन्यमजेकपाच्छतभिषग््रह्मोरगेज्याः करो
, धोपङ्क्त्यामभिजिद्धरिवसुमुगार्दरादित्यचिवरास्त्वधः ।॥४२॥ ,
चातुर्यमपि विश्वतो यदनुजज्येष्ठाख्यमेव्राख्य `
भेन्द्राग्नीस्वातय एव चक्रवशतः सञ्चिन्त्य वस्स्वादिशेत् ।
याम्यारन्यश्विशिवादिती ` गुरुमघश्लेषाभिजिद्रेवती
श्रोणाविश्वजलाजपादितिमनूड्ष्वेव चन्द्रो विभुः 1\४३॥
शेषेष्वेव मनूडषष्णक्रिरणो नाथोऽथ तात्कपलिकौ
सुन निधिकारकौ तु भवतस्तौ वक्ष्यमाणक्षमात् 1

आन्तं रविभस्य हारक इति स्यात्तत्प्रवेशादितश्चेष्टान्तं घटिकावियदसगुणाहाराप्तलब्धं तु भम् ॥\४४॥
गृह अथवा किसी स्थान मे मणिरयां- धन अथवा हडियां चृपाई हुई
है अथवा नहीं यह जानने के लिए निधि चक्र का प्रयोग करो । पांच सीधी
मौर आठ ऊपर से नीचे रेखायें खींचो । २८ कोष्ठक बन जा्येगे । अभि-
जित् समेत २८ नक्षत्रों को इनमें लिखो ।
ऊपर की पक्ति के ७ कोष्ठकों में बाई से दाई ओर रेवती, अदिवनी,
भरणी, कृत्तिका, मघा, पूर्वा फाल्गुनी लिखो । इसी प्रकार द्वितीय पंविति
मे उत्तरा भाद्रपद, पूर्वाभाद्रपद, शतभिषा, रोहिणी, आइलेषा, पुष्य तथा
हस्त लिखो । तृतीय पक्ति मेँ अभिजित्, श्रवण, घनिष्ठा, मृगशिरा,
आदर, पुनर्वसु तथा चित्रा लिखो ओर चतुर्थं पंवित में उत्तराषाढा, पूर्वा-
षाढा, मूला, ज्येष्ठा, अनुराधा, विशाखा तथा स्वाति लिखो । चन्द्र
निम्नलिखित १४ नक्षत्रों का स्वामी है- भरणी, कत्तिका, अरिवनी
आर्द्रा, पुन वंसु, पुष्य, मघा, आरलेषा, अभिजित्, रेवती; श्रवण, उत्तरा-
षाढा, पूर्वाषाढा तथा पूर्वा भाद्रपद । शेष १४ नक्षत्रों का स्वामी सूये
है । प्रदन-समय सूयं तथा चन्द्र छपे धन के सम्बन्ध में सूचित करेगे ।
11 उत्तरा
काल्गुनी [फाल्गुनो
रेवती ।अरिवनी। भरणी | कृत्तिका | मघा
उत्तरा | पूर्वा
भाद्रा | भाद्रा शतभिषा | रोहिणी | आश्लेषा | पुष्य | हस्त
== श्रवण | धनिष्ठा [मृगशिरा। आर्द्र | पुनवसु | चित्रा
& मूला | ज्येष्ठा | अनुराधा |विणाखा| स्वाति
आषाढा |आषाढा। ~ |
छपा धन जानने का प्रकार इलोक ४६-४७ मे दताया जान्हा
है । पहले तात्कालिक सूर्यं व चन्द्र का साघन करना दहै

क
तच्छेषाद्घटिका नगार्विनिहता षष्ट्ाप्तलब्धं हि भं
तद्यात त्वथ वतेमानभगतं तात्कालिकोऽर्को भवेत् ।
तत्कालेन्दुरिहैवमिष्टघटिकाः सप्ताश्ििनिष्नाः खषड्-
भक्ता लब्धमिहोडवश्च घटिकाः शेषो विनाडचः कमात् ।४५।।
एक सम्पूणं नक्षत्र को आदि से अन्त तक चले जाने में सूयं को जोः
समय लगे उसको "विभाजक' (19807) समन्िए । सूये को नक्षत्रके
आदि से चलकर इष्ट काल तक पहुंचने मे जितना समय लगे, उसको
६० से गुणा करके पूर्वोक्त विभाजकसे भाग दो। जो शेष बचे उसको
२७से गुणा कर ६० पर विभक्त करने से जो उत्तर मिले वह् वे नक्षत्र
होगे जो सूरयं-अरिवनी से लेकर इष्ट काल तक चल चुका है, इस प्रकार
नक्षत्र कौ स्थिति सूयं को राशि अंश कलां में स्थिति बतला देगी । जिस
नक्षत्र में चन्दर है यह ज्ञात करो कि उसको उस नक्षत्र के आदिसे लेकर
इष्ट काल तकं चलने में कितने घड़ी, पल लगते हैँ । फल को २७से गुणा
करो ओर फल को ६ पर विभक्त करो । उत्तर जो मिलेगा वह वे नक्षत्र
होगे जो कि चन्द्र-अरिवनी से इष्ट काल तक चल चुका है । घटिका आदि
जो शेष रहे विभाजित से चन्दर के नक्षत्र में अंश आदि निकल आएंगे ।
तत्कालेन्दुरिनादिदृष्ट इह तद्धेमं च तारं तथा
ताच्र पित्तलकं सुवणेमथ तत्कांस्यं च लोहं त्रुः ।
सीसं यद्यपि खेचरः युबहुभिदु ष्टा बहन्येव चे-
देकेनापि न वीक्षितः कमपि नास्त्येवेति वाच्यं निधौ ।४६॥
पिछले इ्लोकानुसार चन्द्र की स्थिति महतं पर ज्ञात करो । यदि
चन्र सूर्यादि से दृष्ट हो तो निधिमें क्रमशः (१) सोने को वस्तुएँ (२)
टिन (&) सिक्का होगे । यदि „ई बलवान् ग्रहों की दृष्टि होतो करई
प्रकार की धातुं होंगी । यदि कोई दृष्टि न हो तो कोई धन नहीं है ।
चन्द्र सर्वखगेक्षितेतु सुमहामाण्डं लभेच्छीकरं
सु्क्षं यदि हेमजं रजतजं स्थ॒लेन्डुराशौ स्थिते ।
सौमक्षं यदि तारजं बुधग्रहे रत्नाढचकं जीवभे
शेलं शुक्रगृहे तु मृण्मयमिदं तल्लोंहजं मन्दभे ।४७।१

यदि उस समय का चन्द्र सब ग्रहों से दृष्ट हो तो बहुमूल्य निधि
भरा बड़ा बर्तन मिलेगा। यदि उपरोक्त चन्द्र सिह राशि मेंहोतो
निधि सोने के बतंन में होगी । यदि यह् चन्द्र स्थूल चन्द्र (खण्ड ७ श्लोक
१३ के अनुसार) राशि मेंहोतो बतंन चांदी का होगा। यदि मंगल की
राशिमेहोतो बतंन तबि का, यदिवृधकी राशिमेंहो तो बतंन किसी
मूल्यवान् पत्थरों से जडा हुआ होगा । यदि गुरु को राशि मेंहोतो
साधारण पत्थर के बतेन मे, यदि शृक्रकी राशि मेंहोतो मिट के बतेन
मे, यदि शनि की राशिमेंहो तो बतंन लोहिका होगा।
भ तत्कालविधोः स्थितौ शशिरवी चेदस्ति चाथं रवे-
श्चेच्छल्यं परिवतंनेन तु तयोर्नाप्यत्र कि विद्यते ।
चन्द्रे क्रूरखगान्विते यदि निधौ स्वं नो लमेतान्यथा
चेदस्त्यत्र शशाङ्धःभुक्तलवतः खातं करादयं भवेत् ॥४८॥
यदि सूर्यं तथा चन्द्र दोनों एेसे नक्षत्र में हों जिसका स्वामी चन्दर
हो (देखिये श्लोक ४५) तो निधि का होना जानना चाहिए । यदि दोनों
श्रह एेसे नक्षत्र मे हैँ जिसका स्वामी सूये है तो निधिमें हदिया दै । यदि
सूयं तथा चन्द्रमे स्थान परिवतंन हो, तो कुछ न मिलेगा । यदि चन्दर
पापी ग्रहों के साथहोतो निधिन मिलेगी । यदि शुभ ग्रहोकेसाथहोतो
मिलेगी । छपी निधि की गह राई उतने हाथ होगी जितने अंश नक्षत्रमें
चन्द्र चल चुका है ।
विवाह-चक्--
रेखास्तुर््वमुखाश्चतल्र उदितास्तद्रच्च ति्यंड मुखा-
श्चक्तं स्यान्नवकोष्ठकं परिणयेऽकंक्षाद्विधोभन्तिकम्
मध्ये प्रागनलादिषिक्षु विलिखेत् त्रीणि कमात् त्रीणि वे
तन्मध्यस्थितकोष्ठगत्रिभमिदं हस्त्याशु तौ दम्पतौ ॥४९॥
भ्रागादयष्टसु तत्करमादतिशुभं तदरंशहानि ततो
वैधव्यं कुलवर्धन बहुचऋणम्याधी स्त्रियं जारणीम् ।
श्वान्यार्थेऽखिलसम्पदश्च कुरते वैवाहिकं चाद्रे
चेवं चक्रकदम्बमद्रिपतिना ्रीनन्दिने भाषितम् ।॥५०॥

चार सीधी ओर चार खडी लकीरें खींचो। € कोष्ठक बन
% जाएंगे । सूयं नक्षत्र से गिनकर पहले ३ नक्षत्र केन्द्र मे रखो, पुनः तीन-
- तीन नक्षत्रों का स्थान क्रमशः पूवं दिशा से तथा बाई ओर से निर्चित
करो । सूयं से उस दिन का चनद्र-नक्षत्र जितनी संख्या पर पड़े उसका
फल ज्ञात करो । फल केन्द्रीय कोष्ठक से आरम्भ कर क्रमशः (१) दंपती
का नाश (२) सुख-सम्पत्ति (३) परिवार का नाश (४) वैधव्य (५)
परिवार की वृद्धि (६) ऋण ओौर रोग (७) स्त्री किसी के साथ मत्री
करे (८) धन-धान्य (६) हर प्रकार की सम्पदा हो । ये चक्र भगवान्
शिव ने नन्दी के प्रति कहे है ।
विवाह के समय इस चक्र का निम्नोक्त प्रकार से विचार करे--
(1) सूयं के नक्षत्र से प्रथम ३ नक्षत्र
दम्पती कानाश
सुख-सम्पत्ति
परिवारकानाश
वैधव्य योग
परिवार वृद्धि
ऋणवरोग
स्त्रो परगामिनी
धन धान्य वृद्धि
सब सम्पत्तियों का लाभ
इस खण्ड में बताए गए ये सब चक्र ग्रन्थकार श्री कालिदासके
मतानुसार भगवान् शिव ने नन्दी को बताए थे।
॥ इति श्रो कालिदास कृतो उत्तरकालामूते प्रथमक्नाण्डः समाप्तः ॥

दहितीय | काण्ड
„ विवाह में गोत्र विचार, कन्या वर की सपिण्डता का ज्ञान #
, किस लडकी से विवाह् करे ?
. ज्येष्ठ पुत्र पत्री के विवाहादिकृत्य व ज्येष्ठ मास।
. जुड्वां सन्तान : छोटे-बडे का विचार ।
. गोद लेने की विधि।
. श्राद्ध विचार । समुद्र मे कब स्नान न करें ?
कर्मकाण्ड व धर्मशास्त्र का ज्योतिष से समन्वय ।
. एक घरमे दो शालिग्राम की पूजा नहीं ।
. सब लग्नो कै कारक मारक ग्रह् ।
. शनि की विशेष शक्ति तथा अन्य सम्बद्ध विषय ।

कमंकाण्ड खण्ड
विवाह का समय व कन्या का चनाव--
लक्षण्यां स्त्रियमुद्रहेदवितथस्वब्रह्मचर्यो मनः
गोत्रादिप्रवरेषु साम्यरहितां कुण्ठादयमर्यादिनीं
गौरीत्वानधिकां मनोनयनयोरानन्दिनीं सुन्दरीम् ॥\१।।
ब्रह्मचयं आश्रम के उपरान्त परिश्रम से शास्त्रों का अध्ययन कर
शुभ लक्षणों से युक्त, अविवाहित, अपनी भागुसे कम आयु वाली,
सपिण्डता से रहित, गोत्र व प्रवरो में भिन्नता वाली, कोढ आदि रोगों
से रहित, दस वषं तक आयु वाली, मन व आंखों को आनन्द देने वाली
सुन्दरी कन्या से विवाह करे ।
प्राचीन काल में रजोदशंन से पूवं ही कन्या का विवाह करके कई
वर्षोके बाद द्विरागमन किया जाता था। गौरी शब्द का अथं ही है--
आठ वषं की आयु वालो। उस काल का यही लोकाचार था। आज के
युगम यह बात अटपटी-सी लगती है । यथावसर समञ्जन पूर्वक ही
शास्त्रों का अनुश्तरण करना चाहिए । अतः आधुनिक युग में यह आयु
वाली शतं कोई विशेष अथं नहीं रखती । प्राचीन काल में विवाह की
आयु के विषय मे अनेक अन्तवि रोध ह, यदि उन पर लिखे तो एक अलग
ही पुस्तक तैयार हो जाए । अतः हमारे मत से गौरी शब्द का अथं गौरे
रंगकेरूप में ही लगाकर समन्वय कर लेना चाहिए । मतान्तरसे गौरी
शब्द का प्रयोग उस कन्या के लिए भी किया जाता था जिसे अभी रजो-
दशंन न हुआ हो। मनु के वचनानुसार पितृगृह मेँ कन्या यदि रजस्वला
दोजातीहै तो पिताव बड़ा भाई दोनों ही पापः के भागी होकर नरकगामी होते हैँ । अतः रजोदशेन से पुवं ही विवाह का विधान था।

| यह प्रथा नहीं है । प्रथा, परम्परा, लोकाचार, शास्त्रसेभी
“शास्त्रसिद्धमपि लोकविरुद्धं नाचरणीयम्” ।
क बात ओर विचारणीय है । गोत्र शब्द का आशय तो आप समन्ञते ही
¢। जो जिस ऋषि के वंशज हों, उसी ऋषि के गोत्र की सन्तान उन्हँ
शाना जाताहै। तब प्रवर क्या है? यह् वात आजकेयुग में विशेषतः
वत्तर भारत मेकमलोगों कोही ज्ञातहै। मानाभारद्वाज ऋषिका
शत्र है, तब उनके इसके गोत्र के प्रवतंक के रूप में कुछ अन्य ऋषियों का
त्ामभी शामिल दै । अर्थात् वे उपऋषि जो भारद्वाज ऋषि के वंशजो के
शम्बन्धों मे पड़े ओर उन्ह बाद मे भारद्वाजादि के गोत्र का प्रवतेक मान
लिया गया । इन सब प्रवरो का उल्लेख अथीत् सूची गोत्रावली में दी गई
होती है । कोषग्रन्थो मे कहा गया है--
प्रवरः गोत्प्रवतंको मुनिव्यावतको मुनिगणः।
उदाहरणार्थं यमदग्नि के प्रवर--यमदग्नि, ओवे, वशिष्ठ। भारद्वाज
गोत्र के प्रवर--भारद्वाज, आंगिरसः, बाहस्पत्य । इसी प्रकार सभी गोत्रो
कै प्रवर होतेरहै।
कन्या का गोत्र व प्रवर लड़के के गोत्र व प्रवरसे भिन्न होना
चाहिए । कही-कहीं पर गोत्र भेद मं प्रवर साम्य होने पर भी विवाह हो
जातादहै।
सपिण्डताक्याहै? “जो लोग किसी अपने पू्वेज को पिण्डदान
देने मे अधिकारी हों, जिन्हे सूतक व पातक लगता हो, जो जलांजलि देने
में अधिकृत हों ।' सरल शब्दों में इन्हे बन्धू-बान्धव कहा जा सकता है ।
पिता की सात पीदयो मे व माता की पाँच पीदवियों में जो लोग कुटुम्बी
पडते हों वे सब परस्पर सपिण्ड कहलाते हैँ । अतः आज भी द्विजो में
पिताकीसातपीदियों व माताकीर्पाचि पीदयोंको देखाजातादहैकि
कहीं लड़की का गोत्र इनमें तो नहीं पडता ? यदि एेसा हौ तो विवाह
नहीं हो पाता है । देखिए--
सप्तमीं पितुपक्षाच्च मातृपक्षाच्च पंचमोम् ।
उद्हेत् द्विजो भार्यां न्यायेन ` विधिना नृष ॥ (विष्णु पुराण)

यही बात अगले इलोक में बताई जा रही है ।
लेपादाश्च चतुर्थतो ह्य.परि पित्रादयस्तु पिण्डादिनः
आत्मा सप्तम इत्यु दीरितमिदं सापिण्डचमेकं कुले ।
सन्तानो यदि भिद्यते यत इतः कन्यावरोहेशत
स्तत्पित्रोरधिगण्यमन्यक्रुलजं त्वासप्तमात्पञ्चमात् ॥॥२॥
अपने अर्थात् वर के पिता से सात पीढ़ी ऊपर, स्वयं से रहित ६
पीढी तक सपिण्डता होती है। पिता (जीवित) से ऊपर पितामह,
प्रपितामह, प्रप्रपितामह, तत्पिता, तत्पितामह, तत्प्रपितामह्, इनके
वंशज बन्धु सपिण्ड हुए । इसी प्रकार माता से पांच उपर मातामह
(नाना) प्रमातामह (षडनाना), प्रप्रमातामह व इनके पिता व पितामह
इनके वंशजो को छोड़ना है । यदि कन्या इनमें से किसी एक के खानदान
भेसेहोतो विवाह नहीं होगा ।
पुंसो वा यदि सन्ततेश्च युवतेवे्वा वरस्याथवा
सापिण्डच' विगणय्य यज्जनकतस्स्वासप्तमात्तं त्यजेत् ।
भ्रस्वाश्चेदथ पञ्चमोपरि विदध्यादेकतो निव तं
स्यादन्यत्र निवृत्तिरेवमुभयोस्तद्बन्धुतायां विधिः ॥३॥
यदि एक पक्ष के लिए सपिण्ड गणना किसी स्थिति में समाप्त
होती है तो दूसरे पक्षके लिए भी उसे समाप्त हुआ समञ्लना चाहिए ।
एेसा विवाह सम्बन्ध स्थापित करने का नियम है ।
अर्थात् पिता की सात पीढियों से व माता की पांच पीदियोंसे
ऊपर तो स्वयं ही सपिण्डता समाप्तहो जाती है। यदि उससे पूर्वं भी
किसी कारण से किसी एक पक्ष की सपिण्डता खत्म हो जाती है तो दूसरे
पक्ष की भी सपिण्डता को स्वतः समाप्त समज्ञा जाएगा ।
उक्षत ।नयम का भ्रपवाव--
चातुर्थोमपवादमाह भगिनोमात्रात्मजाख्यास्त्यजेत्
छष्टोपञ्चमपञ्चमी परिणयं कुर्यान्न चेत्सा स्वसा ।
तार्तोया विधिरत्कलद्रविडयोः कार्यो न सार्वत्रिकः
वध्वा वा वरषष्ठममिति स्यान्निवु तिस्तददयोः ॥४॥

कुछ आचार्यो की सम्मति है कि तीन पीदियां माता के पक्ष
| चाहिए । बहिन, माता तथा पुत्री से सम्बन्धन होना चाहिए।
एक ओर छठी, दूसरी ओर पांचवीं पीढी हो; अथवा दोनों ओर पाँचवीं
हो भौर स्त्री बहिन न निकलती होतो भी सम्बन्ध ठीक है। केवल
उत्कल तथा द्रविड देशमें तीसरी पीढ़ी मे सम्बन्ध हो सकता है! यदि
वधू वरकीछ्ठरो अथवा आठवीं पीढ़ी मे पड़ती हो तो किसी प्रकारका
निषेध नहीं ।
कूटस्थाद्विषयत्वमुक्तविधिना सापिण्डचकालानिति-
क्रामः कुल्यनुरोधभञ्जनमतटेशानुकूल्यं कमात् ।
सम्बन्धश्रतिबन्धुवर्ग मुत सापिण्ड्यं तु षाट्कौशिकः
पिण्डो देह इहास्य साम्यमगुर स्यादगुवेवित्तांशकः ।५।
गणना दोनों पक्षो के सा्े पूवं पिताओं से होनी चाहिए । सपिण्ड
नियम तथा कुलधमे का उल्लंघन नहीं होना चादिए1 ६ पीदियां
इसलिए कही है कि वर के तीन, कोष, हड्ी मांसपेशि ओर मज्जा पिता
से तथा त्वचा, मांस ओर रक्त माता से प्राप्त होते द। यदि यह पीढी
गणना गौण हो अथवा यदि उत्तराधिकार का प्रन उपस्थित न होताहो
तो विवाह हो सकता है ।
सगे भादइयों का विवाह एक कुल यें नहीं (भ्रपवाद)
एकस्थेत्यपवादमाह पुरतस्तुढा गता चेत्परं
तस्या एव सहोदरीमुषयमेत्पुत्रादयपेक्षाऽथवा ।
सोदयौ च सहोदरीयुगयुजौ स्यातामुतेवं यमौ
स्यातां वा युगपद्धिधेरथ विरोधाभावतो वा कमात् ॥ ६ ॥
यदिस्व्री छोड जाए तो पति उपक बहिन से विवाह करले।
यह् उस नियम का अपवाद है कि एक ही कुल में लड़कियां न विवाहित
हों । अथवा लड़कियां एक हौ दम्पती के पुत्रों से न विवाहित हों।
इसी प्रकार युग्म लड़कियों का विवाह -युग्म उत्पन्न हए लड़कों सेहो
सकता है ।
ह्लौतेले माता-पिता व सपिण्डता --
सन्तानं यदि विन्दते स्वजनकात्सापत्न्यमाता तदा
सापिण्डयं भवति त्विपुरषमथो नो सन्ततिश्चेत्तदा ।

तस्यास्तातसहोदरस्य तनया नेव प्रसुसंज्ञिका
तत्स्वलात्मभवानसुनवरजा तां तां न सोऽपयु्रहेत् ।॥७॥
यदि कोई व्यक्ति अपनी दूसरी स्त्रो से सन्तान प्राप्त करता है तो
उसकी पहली स्त्री के लड़कों की सौतेले भाईयों. से तीन पीढी तक
सपिण्डता रहेगी । यदि दुसरी स्त्री को कोई सन्तान न हो तो पहली स्त्री
का लड़का दुसरी स्त्री के चाचा ताऊ की लडको से विवाह कर सकता है
(वह् उसकी बहन नहीं होगी) ।
इसी प्रकार सौतेली माता के बहनों के बच्चों से भी (सन्तानहीन
होने पर) विवाह हो सकता है।
अर्थात् निःसन्तान सौतेलो माता की चचेरी बहन या ताऊकी
लडकी से अथवा इसी सौतेली माता की बहन की लड़की से विवाह हो
सकता है ।
सपिण्ड लड़की से विवाह करने पर शूदरत्व --
यो मातुश्च पितुश्च पञ्चमतया स्यात्सप्तमत्वोत्स्वसा
तां कन्यामुपयच्छते त इह जन्मन्येव शूद्राः स्मृताः ।
किञ्चामौ पतिता न चेतस्वमितरे हीना जनन्यादितो
हीनां तां परिणीय नैव पतति स्वानर्थता भावतः ॥८॥।
पिता की सातवीं तथा माता कीर्पाचवीं पीढी से उत्पन्न लडकी
से विवाह करनेवाला शूद्रत्व को प्राप्त होता है। इस कमं से वह् तथा
उनके माता-पिता पतित हो जाते है।
वैशभेद से सपिण्डता विचार -
सा पिण्ड्यस्य निवृत्त्यन्तरमयं पुत्रस्सवित्रीस्वसा
सोद्वाह्या यदि पुत्रिका व चनतो देशेऽनिषिदधां विदुः।
सङ्कोच्यापि सपिण्डतामकथयस्तन्नमंदादक्षिणे
तरे पञ्च पितुश्च मातुरूत चेद्गो्रत्रयाभ्यन्तरे ।\९॥!
सपिण्डतासे आगे यदि कोई लडकी ल्के की माता कौ बहिन
निकलती है अथवा इस रीति से पत्री निकृलती है तो विवाह हो सकता
दै । यह नमंदा के दक्षिण में प्रचलित है। सपिण्डता यदि छ्पीभीहोतो

छ्ृपरोक्त देशों मे, पिता तथा माता की क्रमशः पांचवीं तथा तीसरी पीढी
परै विवाह की आज्ञा है।
रामा को लडकी से विवाह निदेष--
धर्मोच्छित्तिरियं द्विजस्य दशमादद्धस्थ चासप्तमात्
पिण्डस्यापि तृतीयतो यदि भवेत्सब्रह्महैवाथवा ।
गोत्रस्येव हिता हि मातुलसुता चाणंक्रयस्त्रोसभा-
पंक्ति पयुंषितं च मातुलसुतोद्राहं पितृष्वसियाम् ॥१०॥
ब्राह्मणों मे पिता-माता कौ करमशः सातवीं तथा पांचवीं पीढी में
विवाह होना धम्मं विरुद्ध है । तोन पीद्वियो मे होना तो ब्रह्महत्या के पाप
कै समान है । अपने मामा की लड़क के साथ विवाह् करना मना दै।
इसी प्रकार अपनी बुआ की लड़की या ल्के से भी विवाह
वजित है । ये परस्पर भाई-बहन ही होते हैँ । भ्रम है कि दक्षिणभारते
प्रायः मामा की लड़की से विवाह हो जाता है । यहाँ यह विषय स्पष्ट
करश्रमका निराकरण किया गयाहै। शूद्रोमें ही यहप्रथाहैनकि
द्विजातियो में ।
ममेरी एूफरी बहुन से विवाह होने पर प्रायरिचत्त--
ऊद्वा मातुलकन्यकां स्वजननीगोवां समानषंजां
स्वल्नोयां प्रसवः पितृष्वसुसुतां त्यक्त्वेव चान्द्रायणम् ।
कुर्यादिक्षिणदेशजेः स्वजननी सोदयंजो दुष्यते
मत्स्यादाः कति जारगा युवतयः क्वासीधुपानाः क्व च ।॥११।४
यदि किंसली का अपने मामा की लड़की से, अथवा अपनी माता के
गोत्र अथवा प्रवर वाली से, अथवा बहिन कौ पूत्री से, अथवा पिताकी
बहिन की पुत्री से विवाह हो जाए तो उसके प्रायदिचत्त रूप में चाद्रायण
व्रत करना चाहिए ओर विवाह रह् कर देना चाहिए । दक्षिणमें लोग
अपने मामा की लड़कियों से विवाह कर नेते है; परन्तु ेसा प्रचलन
मछली पकड़ने वाले मांसाहारी मच पीने वाले तथा चरित्रहीन लोगो मेँ
होता है।

क्त व्यवित को पंक्ति चष्टता--
सपृश्यत्वो युवती कव मातुलसुतोद्राहो वृषल्याः पतिः
न भाद्धे विहितौ तथा शतपथी (दी) श्रौतो विधिदुं श्यते \
तुप्तामित्युतवह्भिलोष्णसविष्वप्रत्ययो वा परं
दृष्टान्तो न विधिनं वा जनमतं तद् दक्षिणेऽदक्षिणम् ॥।१२॥
रजोधमं से निवृत्त स्त्रीकोतो श्राद्ध खिलाया जाए, परन्तु एक
देसे पुरुष को नहीं जिसने अपने मामा की लडकी से विवाह किया हो
अथवा जिस ब्राह्मण ने शूद्रा से विवाह किथा हो । आवारा स्त्रीको
श्राद्धन देने का वैदिक विधान है। श्राद्ध में “तृप्त हई" एेसा कहना
होता है।
दृष्टान्त से समञ्ञिए, कोई भी व्यक्ति एेसा कंसे कह सकता है कि
म सत्य, सूये व अग्नि में विशवास नहीं रखता हं । अर्थात् सभी को यह्
कहना पड़ता है कि मँ उक्त विषयों मे विशवास रखकर कहता हूं । यह
केवल एक उदाहरण है, एेसा नियम या प्रथा दक्षिण भारत में नहीं है ।
सापिण्डयं भवति त्िपुरषमिह सावण्येमात्रोद्धूवा
ये केचित्कुलभिन्नमातृजनिता सर्वेऽपि ते ्रातरः।
सर्वा मातर एव तातवनिता तद्श्रातरो मातुला,
दत्तस्य स्वक्कुलेषु सप्त पुरुषा गोप्तुस्तु संङ्कोचताः ॥॥१३॥
किसी लड़की की माता यदि पिताके वणं कीही होतो तीन
पीढी तक सपिण्डता है । उससे ऊपर विवाह हौ सकता है 1
यदि किसीकीमाताका वणं पिताके वणं से भिन्नहो तो उनके
समस्त बच्चे परस्पर भाई-बहन है, वे स्त्रियां माता हँ ओर उनके सभी
भाई मामा हैँ । भतः विवाह नहीं हो सकता ।
अपने ही कुल मे यदि लडका गोद गया हो तो उसकी सपिण्डता
सात पीढी तक चलेगी । परन्तु क्षत्रियो के लिए यह समय कम होता दै।
उपे दिवाह नहीं करना चाहिषए
नोद्य स्वपितुव्यपत्निसहजा सापत्न्यमातृष्वसा
तत्पुल्यौ च सहोदरस्प्र गमी सोद्यपि स्वात्मसुः॥
स्वोपाध्यायतन् भवा सुतचुता नोद्राहयोभ्या भवेत् `
पैव्यस्येव विचिन्तयेलरवरभिन्तत्वं, न मातुभवेत् ॥॥१४॥ .

इन सम्बन्धो मे विवाह नहीं करना चाहिए-
(1) अपनी चाची कौ बहन अर्थात् चाचाकी साली।.
(ॐ) अपनी सौतेलौ माँ की बहन अर्थात् सौतेली मौसी ।
(7) चाची कौ बहिन की बेटीयाबेटा।
(४) भाई की पत्नी अर्थात् सगौ भाभी की बहन अर्थात् भाईकी
(यहाँ एक ही घर में दो सगे भाइयों व सगी बहनों का
परस्पर विवाह गलत बताया गया है यही शास्त्रसिद्ध भी है)
(४) अपनी माता की बहन अर्थात् सगो मौसौ ।
(श) अपने गुरु की लड़की या लड़का ।
(षप) प्रवरो मेँ भेद पिता की कुल परम्पराके अनुसार समञ्चना
चाहिए । माता के सम्बन्ध मे यह् विषय विचारणीय नहीं
लड़की के घर पर नहीं लाना चाहिए
आदौ मित्रमुखावलोकनमुदो न प्रारयेदात्मजा-
गेहे कोककद आदिविष्णुरिति नो जामातरं कोपयेत् ।
नाच्यं लिगयुगं सुदर्शनयुगं नो भास्करदन्रकं
सालिग्रामयुगं च नैव शुभदं शक्तित्रयं शाङ्करे १५
सुम्बन्धियों के. दशन की प्रसन्नता कै कारण अपनी लड़को के
घर, उसकी शादी के बाद नहीं खाना चाहिए । जामाता को भगवान्
विष्णु का रूप समक्चकर अपने घर मं कृभी भी उसका निरादर न करे ।
एक ही घरमे भगवान शिव केदो लि ङ्घ, भगवान विष्णु के दो चक्र,
दो सूर्यं की मूतिर्या, दो शालिग्राम, सूत्रह्मण्यक की तीन शक्तियों की
पुजा न करे क्योकि एेसा करना शुभ नही है ।
एक घर में दो सालिग्रामों कौ पूजा प्रगुभ-
` सालिग्रामयुजि द्वयं न विहितं चैकं विनां युज्यते
्राच्यं भिन्नमपि स्वचक्रसहितं लिद्ध पुनः शोधयेत् ।
†लिगोच्छायसमोऽप्यमस्तकवृतस्तरगुष्यवद्वत्तता ~
तद्त्पौठमपि . भ्रणालमपि, तत्तत्पञ्चसुत्रीक्रमः ॥१६॥॥:

जिस घरमे दो शालिग्राम हों, एक की पूना करे । यदि शालिग्राम
टूटा भ हो तो पूजनीय है, किन्तु उसका चक्र ठीक हो। शिवलिग को पूणं
करके तथा शोधित करके ही पुजा करं । शिवलिग एक जैसी ऊँचा के
हो । उनका ऊपरी भाग ठका हुमा न हो । लिग की ऊंचाई से उसकी
परिधि तीन गुना होनी चाहिए, गौर पीठ की ऊंचाई से पाच गुना होनी
चाहिए ।
पितश्राद् के साय मामा का राद श्रावह्यक -
यः कुर्यात्पितृपावेणं सुदिवसे कार्यं समातामहं
नो चेद्यः पितृहा विहाय विहितपरत्यान्दिकाद्यादिकम् ।
पत्नीभिः सह तत्पृथक्त्वमुदितं वृद्धौ गयायाष्टके
धर्मो देवविधिष्वथोऽहृति गृहे पल्यन्वथा दास्यति ।१७॥
| जो व्यविति किसी शुभ दिन अपने पिता का श्राद्ध करे उसी दिनः
मामाका भीकरे। ेसान करनेसे पितृहत्या का पाप लगता है।
वाषिकश्चाद्धकम पितृ वं को माताओंका पृथक्-पृथक् करना चाहिए।
तीन प्रकारक श्राद्ध वृद्धि, गया ओर अष्टक तथा अन्य देव कर्मं मनुष्य
का धाममिक कतंव्यहै। यदि श्राद्ध कमं गृह मे किया जाए तो स्त्री पति
के हाथ में पिण्ड दे।
ज्येष्ठ सन्तान का विवाह ज्येष्ठ मे नहीं --
जन्मज्येष्ठयमथोदरे निपतनं रेतोनिषेकक्रमा-
चदरकतर प्रथं तु पश्यति पिता स ज्येष्ठ इत्युच्यते ।
तिन्येष्ठय परिव्जेनीयमथ तज्ज्येष्ठं द्वयं मंगलं
रभ्मिण्यातंवशोधनं त्वितरयोः स्पृश्यावगाहैः कृते ॥॥१८॥।
यमल जातक हों तो उनमें बड़ा वह है जिसका बीज पहले पड़ा (=
परन्तु इस बात का निर्णय इस प्रकार है कि जिसको पिता ने पहले देखा -
हो वह ज्येष्ठ है । त्रिज्येष्ठ से बचना चाहिए अर्थात् ज्येष्ठा नक्षत्र में
उत्पन्न ज्येष्ठ पुत्र अथवो पुत्रौ का विवाह ज्येष्ठ के महीने में नहीं करना
चाहिए । यह नियम उपनयन संस्कार के लिए भी है । इसी प्रकार “ज्येष्ठ
ह्य" को भी छोडना चाहिए अर्थात् सबसे बड़ पुत्र का दिवाह अथवा
अन्य शुभ संस्कार ज्येष्ठके महीने में नहीं करना चाहिए । भाई-बहन

केलिएकिएगएदो शुभ कृत्यो में न्यूनसे न्यून दो मास का अन्तर होना
चादिए । अन्य कृत्य अस्पृश्यता न होने की दशा में स्थानान्तर किएजा
सक्तेहैँ।
बारह प्रकारके पुत्र--
स्वौदर्यो (स) दुहितुस्सुतस्स्ववनितक्षेत्ोःडूवः क्षेत्रजः
कानोनश्च पुनभुवोऽपि तनयो दत्तः ऋ्यात्कृत्निमः ।
दत्तात्मापि सहोढगूढतनयौ तत्रापविद्धः क्रमात्
पुत्रा दादश तत्र दत्तजनितावन्ये निषिद्धाः कलौ ॥१६॥
बारह प्रकार के पुत्र होते हैँ (१) अपना पुत्र (२) लड़की का
पत्र (३) अपनी स्त्री से दूसरे पुरुष द्वारा उत्पन्न (४) अविवाहित कन्या
से उत्पन्न (५) पुनविवाहित स्त्री से उत्पन्न (६) दुसरे को गोद दिय.
हा ।(७) माता-पिता से खरीदा हुआ {८} शुभ गुणों के कारण बनाया
गया (€) अनाथ होने अथवा त्यक्त होने कै कारण बना हुआ (१०)
विवाह समयमे गभवती स्त्री का (११) अपनो स्त्रौ सेएेसे पुरुषट्टारा
उत्पन्न किया गया पुत्र जिसका पतान लगाथा जा सके (१२) माँ
अथवा वाप से त्यक्त जो दूसरों से पाला गया हौ । इस युग में केवल (१)
अपने पुत्र तथा (६) दत्तक पुत्र को ठीक माना गया है।
पुत्र गोदलेने की विधि--
पुत्रार्थं समुपोष्य कुण्डलयुगं वस्त्रद्याद्यं ददद्-
यो यज्ञेन वितीयं पुत्रमथ देवस्येति गृहन्मुदा ।
हृत्वा व्याहृतिभिः स्वगृह्यविधिना प्रातभभगाद्यर॑थो
सम्भोज्य द्विजसर्न्ताति चरति यस्त्वाहदेत्वावदेत् ॥२०॥।
दत्तक पुत्र लेने के लिए यज्ञ वेदी पर बालक को कानों के भूषण,
. वस्त्र तथा अन्य वस्तुएं देकर ओौर उसको ईङवर प्रदत्त समञ्ञ कर सहर्षं
ग्रहण करना चाहिए यज्ञाग्नि में चर को आहुति डालनी चाहिए ।
श्रातः भगं तथा “यस्त्वाहृदे' आदि वेदमन्तों का उच्चारण गृह्धसूतरो के
अनुसार कर, ब्राह्मणो को भोजन करवाना चाहिए ।

दत्तक पुत्र होने के ध्रधिकारी--
्रातरादेस्तनयस्त्रिवगंमधुरो ग्राह्यो न वषम्यदो
न ज्येष्ठो विधवा न दातुमुचिता नादातुमप्यक्रमात् ।
हीनोऽपि प्रवरे स्वभत्रैनलवद्धोमश्च बोद्धयादितस्त्वाच् डादृपनायितेऽतिविहितो दासो न शूद्रस्य वा ॥२१॥
गोद लिए जाने वाला भाई अथवा भाई-सम सम्बन्धी का बेटा
होना चाहिए । मधुर सदभावना वाला, वाणी तथा कमं से मधुरहो,
बहुत बड़ा अथवा उपद्रवी न हो । विधवा पुत्र गोद देने अथवा लेने का
` अधिकार नहीं रखती । लड़का प्रवरमें छोटा भी होतो भी गोदले सकते
दै । यज्ञ गोद लेने वाले पिताकी कुल परम्परानुसार होना चाहिए ।
मन्तरारम्भ वोद्धि' से हो, चूडाकर्म से पहले-पहल यह कायं हो, उपनयन
के अनन्तर नहीं । दास अथवा शूद्र का पुत्र गोदन लिया जाए।
गोद लेने का कमंकाण्ड तद् विषयक ग्रन्थों मे देख लेना चादिए।
ये मन्त व्हा पूणं रूपमे मिल जाएंगे । संक्षिप्त विधि के लिए कर्मटगुरु"
का अवलोकन करें
जाह्मण शूद्र का विवेक--
शूद्रा दत्तधना द्विजा यदि मदीयाज्ञा त्वया तन्यते
ते शूद्राः स तु तत्फलं च लभते शूद्रस्य पाराशरः ।
विप्रदरारिक़ृते च हावनविधौ तत्सिद्धिरित्युक्तवान्
दत्तोऽसौ जनकस्य कतृ विरहे श्राद्धं च कुयत्स्वियम् ॥२२॥
शूद्र स्त्रियों से धन लेने वाले ओौर उनकी दासवत् सेवा करने वाले
बराह्मण भी शूद्रत्व का फल पाते हँ । ठेसा पाराशर कहते हैँ । ब्राह्मण के
वर शूद्र द्वारा करवाया हजा यज्ञ शूद्र को फलदायी होगा । जिसने गोद
लिया है यदि उसका श्राद्ध करने वाला अन्य कोई न होतो गोद लिया
पत्रश्राद्धकरे।
गोद लिए पुत्रके गोत्र प्रवरादि का ज्ञान--
दत्तक्रोतमुखाः सगोत्रविहिता गों भरयान्त्येव नो
सापिण्डयं तु वसिष्ठवाक्यमुत दत्तोऽप्यन्यशाखो दुवः ।
पृ्श्चेदुपनायितः स्वविधिना स्वस्येव शाखादिभा-
गंशादी च सपिडतश्च न तदा शौचं स्वकं नान्यथा । ।२२॥

दत्तक तथा क्रीत पुत्र गोद में आने के अनन्तर दूसरे कुल का गोत्र
तो ग्रहण कर सकते है, परन्तु सपिण्डता नहीं, यह वशिष्ठजी कामत
है। पुत्र को गोद लेने वाले पिता की वैदिक शाखा मिल जाती है । अपने
पिता की सम्पत्ति मे उसका अधिकार है, यह अधिकार सपिण्डता पर
निभंर नहीं करता । शौच (सूतक) आदि भी उसे गोद लेने वाले पिता
की तरह लगता है ।
गोत्रं रिक्यमुत त्यजत्यपि पितुदे्तस्तु गोप्तुभजे-
त्पिण्डोऽस्मात्तदपेति यत्तदनुगस्वाहा तथा च स्वधा ।
द्यामुष्यायणता न चेदथ सुता पुव्राथिना दीयते
तत्पुत्रोऽपि निजौरसेन सदृशो नित्यात्र सा पुत्रता ।।२८।
गोद लिया गया पुत्र अपने पिता की सम्पत्ति, गोत्र तथा पिण्डदान
के अधिकार खोकर गोद लेने वालेके ग्रहण करता है। गोदलिए जाने
के बाद वह् जन्म देने वाले पिता को पिण्ड नहीं दे सकता । जव लड़की
का लड़का गोद लिया जाए जो दौहित्र पुत्रवत् है ¦ यह संबन्ध पक्का है ।
विवाह व धाद्ध का विशेष नियम--
उद्वोढा स्वसहोदरीसहभुवो जायानुजामुद्रहेत्
योऽनग्नियेदि इूरदार उत तत्पिव्रा्िके ्रातुभिः।
श्राद्धं कारयितव्यमग्निसहिते्नो भागभाजो यदि
सन्धायाग्निमथाहतोविहिततन्नित्यश्चरस्तं त्यजेत् ॥॥२५।
बहनोई को छोटी बहिन से अथवा बड़े भाईकीस्त्रीकीषोटी
बहिन से विवाह हो सकता । जो विधुर होया जिसकीस्त्रौ दूरहो
वह् अपने पिता का श्राद्ध अपने भादयों द्वारा जो गाहंपत्य अग्नि रखते
हों तथा जिनकी पत्नौ साथ हो, कस्वाए। जो भोगके अधिकारीहोवे
भीन करें। दैनिक अग्निसे वाषिकश्राद्धन करर, क्योकि इसे प्रज्वलित
कर तथा पिण्ड देकर छोडना होता है ।
. भाद के श्रधिकारी लोग--
पाणौ होमविधिनं साम्प्रतमयं साहस्यको बह्भ.चां
स्यालो वा यदि भावुको यदुभयोः स्थातां च जाये उभौ !
एकोद्भूतसहोदरीसहमुवौ पुत्रो च पुटस्तडा
न स्यातामिति षष्ठकतौ भृगुमतं कवतिष्वयं सिद्धयति ।\२६।।

श्राद्ध काहोम उन ब्राह्मणों द्वारा नहीं. होना चाहिए जिनको
भोजन कराया गया हो । यह भृगु के अनुसार तऋगवेदानुयायो मत वालों
काअशुदध कायं है। अपनी स्वोका भाई तथा अपनी वहनि का पति
(यदि उनकी स्त्रियां जौवित हों) अपनो बहिन, भाई, लड़को तथा लड़का
ये ६श्राद्धन करे क्योकि ठेसा करना वास्तविक श्राद्धन होगा।
श्नाद्ध मे योगो व तत्ववेत्ता के निमन््रण का फल--
भिक्षु्योगपरश्च तत्वपथगस्त्वेते ह्यलभ्या भुवि
श्राद्धे तान्विदधौत लुप्तवितस्पूर्त्येकपुतिभ्रदान् ।
शूद्रेणापितमव्यनाद्यमवनीदेवस्य भतं तथा
तस्यान्नं च निसन्तितं द्विजनुषा श्राद्धे विभदतीधिना ॥२७॥
किसो भिक्षु, योगी अथवा तत्त्ववेत्ता का श्राद्ध वाने के लिए उपलग्ध होना दुलंम है । देसे पुरुषं कौ सम्पूणं तुष्टि करनी चाहिए । शूद्रके
श्राद्ध का अन्न ब्राह्मणन खाए । श्राद्ध में देवापित बाद्य भी बराह्मण, शूद्र
को नियमके विरुद्धनदे।
भूमि व गृह के दान का नियम--
यद्गेहस्य फलं तदेव धरणीदेवस्य भूस्पश्ने
सस्त्रोबालसुतस्य तत्फलम् द्गण्यं न शेषाहिना ।
भूदेवोऽन्यकुलौनकर्मकरणे ्रश्यत्यमुष्मात्सुखा-
चूदो न द्िजकर्मणोजितफलो नान्यत्र पाराशरात् ॥२८॥।
ब्राह्मण को दानमे दिया हा मकान तभी फलकारी है जब उस
केसाथकुछभरुमिभीदी जाए । पूष्रों तथा पत्नी सहित ब्राह्मण को दान
देनेके फलका भाहात्म्यकातो आदिशेष भी वणेन नहीं कर सकता ।
अन्यो के धमं को अपनाने वाला ब्राह्मण परलोक में सुख न पाएगा । इसी
भरकार ब्राह्मण का कमं करे गृद्र भो पद अथवा पुण्य न पाएगा । परन्तु
पाराशर मनि का मत इसके विरुद्ध है ।
समुद्र स्नान का निषिद्ध समव--
मन्दांगारकशुक्रवासरदिने नाब्धो सुतार्थ जनः
स्नायद्राइुविलोकनात्पुरमुतो. विद्धे च पर्वण्यपि ।
अभ्यांगञ्भ्यवगाहुमेयुनमतिक्षौरेष्वथावारणे
ग्राह्या सर्वमतं वुधैरपि तिथि्िद्धाऽपि तात्कालिकौ ॥ २९॥

सन्तानेच्छक व्यक्ति सागर में रविवार, मंगलवार, शुक्रवार राह
कालमे याउ लग्नमें जिसपर राहुकी दृष्टिहो, पर्वोँपर (जैसे
पूणिमा, अमावस्या, संक्रान्ति आदि) जो विद्ध हो, स्नान न करे । तिथि
विद्धाभीहोतो भी विदानो के अनुसार तेल लगाकर, मैथुन के अनन्तर,
मृत्यु के उपरान्त, क्षौर कमं के उपरान्त, सूतक के उपरान्त स्नान किया
जासकताहै।
दान, विधवा भोजन व भिक्षुके कुछ विशेष श्राचरण--
सुयद्धानघटीतिथिवितरणस्नानादितो गुह्यते
भिक्षोभक्षणसन्तिपेऽपि दिवसस्याप्यष्टमेशे विधिः ।
नो रात्रौ विधवाऽपि तादृशविधिर््राह्ा निशौथाशने
यास्ता पेसु नाप्यपो यदि फलान्यश्नीत नान्नं निशि ॥३०॥
दान देने, यज्ञ करने व स्नानादि के कायं में सूर्योदय व्यापिनी तिथि
ही लेनी चाहिए ।
भिक्षुको दिनके आव्वे भागम केवल एक बार खाना चाहिए ।
रातमेंकभीनखाए।
विधवा भी दिन मेँएक वार भक्षणकरे व रात्रिमें कदापिन
करे। पवं दिनों मे विधवा को जल भी नहीं लेना चाहिए ।
पवकी रात्रिम वह् केवल फन खा सकती है, अन्न नहीं ।
दत्तक पुत्र व दौहित्र (धेवेता) के पिण्डदानादि श्रधिकार--
दत्तो नित्य उताप्यनित्य उदितोद् द्यामुष्यभावो नये-
त्पिण्डं दरावधिकृत्य कृत्यविधिषु स्यादेव पुल^सुतः ।
वासिष्ठोवितरभौ न साम्प्रट -पावित्याह् कात्यायनो
नप्तस्तुल्यमसौ प्रसूननयितुः कायेति कार्णाजनिः ३१
नित्य तथा अनित्य उदित दो प्रकार के दत्तक पुत्र हैँ । लड़की के
पुत्र को दोहरा पुत्रत्व प्राप्त है । वह दोनों कुलो के श्राद्ध तथा तपण कर
सकता है । एेसा वशिष्ठ जी का मत है । परन्तु कात्यायन ऋषि कहते हैँ
कि एेसा उचित नहीं । व्यासजी का कहना है वह् नानाकाश्राद्धकर
सकता है।

जक णामन अ व्वा नर) कः
रररे
दौहित्रके ध्रचिकार (श्रन्यमत)--
एवं प्राह महांश्च वद्धहरितो हेमाद्रिरप्याह त
हृत्ताद्या जनकस्य तत्तनयिनी यो दातुपित्रा समम् ।
नप्तुस्तस्य सपिण्डनं च कलयेद्ध्ते योस्तद्दरयो
गतिं श्राद्धविधौ तु गोप्तुरुभयोर्गराह्य विवाहे सुता-
पुतरस्यैतदनिष्टमात्मजननौ मातामही सम्मिता ।॥३२॥
इसी प्रकार ऋषि हरित तथा हेमाद्रिका मत है कि वह दोनों
का श्नाद्धकर सकता है। वह दोनों प्रकार के सपिण्डियों के साथ मिलकर
काये कर सकता है । दोनों की सम्पत्ति में उसका मधिकार रहता है ।
श्राद्ध के विषय में उसका गोत्र वही होना चाहिए जो करि गोद लेने वाले
पिता का है । अपने विवाह के समय वह दोनों कुलो के गोत्र का प्रयोग
कर सकता दै । ` मातुपक्ष से विवाह्-सम्बन्ध उसके लिए उचित नहीं ।
क्योकि उसकी माता तथा नानी एक ही स्तरपर है ।
उपनयन संस्कार के विशेष नियम--
नान्दीकमेणि निवुं ते भवति चेदुरकाग्निवु ष्ट्यादिकं
(चाशौचं विदधीत नोपनयनं मातु रजोदशंने ।
उर्ध्व चेदरटुभोजनान्न हि परित्याज्यं न कन्योदरहे
दद्यादेव पिता वटोनं यदि सा माता न दोषो गुरोः ॥३३॥
नान्दीकमं निवृत्त हो जाने पर भी उल्कापात, अग्निवृष्टि, माता
कौ रजोदशेन यदि हो जाए तो उपनयन संस्कार स्थगित कर दे । ब्रह्मचारी भोजन के बाद ये घटनाय हों तो उपनयन कर लेना चाहिए।
१ ही नियम अपनी पूत्री के विवाह के समय वरते । यदि माता की मृत्यु
(चुकी हो, तव पिता उपनयन करवा सकता है । हाँ, सूतक आदि नहीं
होना वादहिए ।
उपनयन व वि वाह के बाद भोजन के नियम --
माता साकमिहैव भोजनमथो मोहुतिकात्कममणो
वध्वा चैव वरस्य चौलविधिना कार्याः शिखास्त्वान्वयात् ।
गृह्यागनेर्पनायनाग्निरधमो लौक्याग्निरन्यानले
संसज्येत तदाहवीत विबुधैः पाह्यतर नाज्ञातिभिः॥३४॥

जब नान्दीकर्मं हो जाए तो ब्रह्मचारी माता के साथ भोजन करे,
अकेला नहीं । विवाह्-उपरान्त वर भी.वधू के साथ खाना खाए । कुलरीति के अनुसार शौच करवाये। उपनयन-समय उदीप्त अग्नि गृह्य
अग्निसे घटिया दहै। यदि यज्ञाम्नि साधारण अग्निसेमिल जावे त
विद्वान् उसकी "पाहि" मन्त्र से पूजा करे । परन्तु जो जाति केन हों वह
पूजा में सम्मिलित न हों ।
स्मार्तो यद्यनुगच्छतेऽग्निरथ शंनोदेवृचा चोक्ष्य
तद्भूस्माथो जुहयात्स पाहिविधिना यत्राप्यनाज्ञातिभिः।
गृह्याण्न्योश्च विमेलन यदि पुरश्चौपासनारम्भकस्थालीपाकमथ प्रधानकलनात्कृत्वा प्रवेशाहृतीः ॥।३५॥
स्मातं अग्नि यदि साधारण अग्निके पीछेहो तो इसकी राख
को “शन्नो देवी'" के मन्त से विचेरे। यदि गाहपत्य अथवा यज्ञ-अग्नि
की पूजा से पहले गृह्य अग्नि तथा साधारण अभ्निमिल जयेतो जो
प्रधान अग्निहो उसको आहुति देनी चाहिए ।
पश्चाच्चेत्स विभज्य पाकविधिना पूर्णाहुतीन स् वे-
णाज्यं वा जुहुयात्तदा विविचयेत्वाधीयते पुंमतेः।
नाशे तत्समिधोरधस्तनिशेन्नाग्निहवेदाहुतीः
सोमस्याऽपि तदीयमाहृतिगणं कुर्यान्न वा संस्मरेत् ॥३६॥
यज्ञ आरम्भ होने के वादयदि अग्नियोंका मिश्रण हु होतो
अग्निदो भागोंमें विभक्त करके एक भाग में स्थालीपाक सम्पूणं करके
अन्तिम आहुति देनी चाहिए । परन्तु घी को स्वा से नहीं डालना
चाहिए । यदिल्ूवाकीसमिधानष्ट होजाएतोस्रवारखदो। यदि
सर्.वालाना धूल गर्ईहोतो सोम को आहति देनौ चाहिए ।
पुनविवाह का नियम--
उद्राहो यदि वत्सरे तु विषमे द्रः समे नो शुभः
पूर्वोढामृतवत्सराद्यदि सुता चोद्राहपरवं रजः।
उत्सृज्यात्यितरौ च सोदरजनाः सवे महापापिनो
नस्वीयादथ पुदेमेव सुदतीं गच्छेत्पतिः पातको ॥३७।१

ड र्ट
जब स्त्री का देहान्त हो जाए तो पुनविवाह प्रथम विवाह के वषं
से विषम वषँ मे करे । सम वषँ मे को गई शादी अशुभहोती है। यदि
लडकी विवाह से पूवं रजस्वला हो तो उसके पिता, माता, भाई-बन्धुओं
को पाप लगता है । पति को स्त्री से तव तक सम्भोग नहीं करना चाहिए
जब तक वह् उपयुक्त आयु को प्राप्त न हो ।
नववर्षारम्भ व रामनवमी का विचार --
वर्षादिप्रतिपन्नवेधसहिता ग्राह्या रघूणां पतेः
मध्याह्नं नदमौतिथौ भगदती जन्माभवत्सा तिथिः।
साक्षान्मोक्षविधायिनी व्रतवृतां श्नीरासपुजायुजां
त्याज्या पु्वंदिनान्त्यवेधसहिता ह्यादित्यभेनोत्तमा ।३८॥
चैत्र गुक्ल प्रतिपदा अमावस्या से “विद्धा” न होनी चाहिए ।
यदिहोतोत्याज्यहै। रधुकुलपतिश्च रामजी का जन्म नवमौ तिथि
को मध्याह्न में हुमा था । यह तिथि मोक्षदायिनी है। रामनवमी का
ब्रत रखने वालों के लिए वह् नवमी जो अष्टमी से ' "विद्ध", हो त्याज्य
दै । परन्तु यदि उसी दिन पूनवंसु नक्षत्र भी हो तो वह् दिन भगवान्
राम कौ ुजाके लिए बहुत शुभ है ।
परशुराम जयन्ती श्रादि का विवेक--
वेतादिभू गुरामजन्मदिवसो वेशाखमासे शुभः
तारतौया च तिथिनं पुर्वनिहिता मघ्याह्गा गृह्यताम् ।
भाद्धादौ च परव सा नरहरेरिष्टा जयन्ती शुभा
सायं व्यापिनिनी व्रतप्रिमतमा नानाङ्खयुदता शुभा।॥३६॥
बेताके आदि में भगवान् परशुराम का जन्म हआ । वैशाख
मास की तृतीया अक्षय तिथि थी । तृतीया उस दिन मध्याह्न को होनी
चाहिए ओौर द्वितीया से विद्धा नहीं होनी चाहिए । श्रादधके लिएवही
तिथि मध्याज्ञान्तर तक होनी चाहिए । श्री नृसिंह का उत्सव उस तिथि
को, जो सायंकाल तक हो, मानना चाहिए । परन्तु यदि यह उस दिन हो
जिस दिन स्वाति नक्षत्रहो तो शुभ नहीं।

| भँ उपनयन के नियम
श्रावण्यां कथितं नवस्य हि वटोर्गाह्य सुपाकमं तत्
सङ्कान्तिग्रहणे भृगोश्च धिषणस्यास्ते न कारय द्विजः!
पर्वण्येव यजुविदः श्रवणे कुर्युतरतं वह.वचा
हस्तक्षेऽपि च सामिनो भगवतो जन्माष्टमी वक्ष्यते ॥।४०।!
गृह्य सूत्र मे लिखा है कि ब्रह्मचारी का उपनयन श्रावण मासमे
करना चाहिए । परन्तु ब्राह्मणों को नहीं करना चाहिए यदि उस दिन
संक्रान्ति हो अथवा गुरु व शुक्र अस्त हों । यजुवंदानुयायी इसको पूर्णिमा
पर करते हैँ । ऋम्वेदीय जिस दिन श्रवण नक्षत्र हो उस दिन करते हैँ ।
परन्तु सामवेदी हस्त नक्षत्र वालि दिन भी कर नेते है ।
अवम श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की पुण्य तिथि के सम्बन्ध में कर्हुगा ।
श्रीक्कष्ण जन्माष्टमी विचार
श्रावण्यामधमाष्टमी भगवतः कृष्णस्य सा जन्मभ्
रोहिण्या यदि संयुताऽतिफलदा ज्ञस्यापि वारेण च ।
यस्यामर्धनिशोथगा यदि तिथिर््रह्योभयतव्रैवमि-
त्यन्या यत्रन चेतरेव न तु तत्पूर्वेण विद्धा शुभा।४१॥
श्रावणी पूणिमाके वाद आने वालो अष्टमी भगवान् कृष्ण का
अवतारलेनेकादिनहै। यदि उस तिथि को रोहिणी नक्षत्र जौर बुधवार
भीहोतो वह शुभकारी है। अष्टमी अद्धैरात्रितक होनी चाहिए भौर
सप्तमी से विद्ध नहीं होनी चादिए ।
जन्माष्टमी ब्रतपारणा का नियम--
या यामत्रितयोध्वेमप्यथ पुनः प्रातश्चरेत्पारणां
भान्ते वा च तिथेरुतान्त इति सा श्रीशेवरात्या समा ।
भाप्रेमासि सिते गणेश्वरतिधिः सा स्याच्चतुर्थी शुभा
सा स्यात्संगवसंगता परयुता श्लाघ्या जयाख्या न तु ॥४२।॥
यदि अष्टमी रात्रिमें € घण्टोंसेअधिकहो तोत्रतकी पारणा
अगले दिन प्रातःकाल अथवा नक्षत्र के अन्त में करे, क्योकि यह शिवरात्रि की भांति पुण्यदायक है । भादों के शुक्ल पक्ष की चतुर्थी श्री गणेश

पुजा के लिए उत्तम है । यदि यह पंचमी को भी छ जाये अथवा उस दिनः
चित्रा नक्षत्र हो तो शुभकर है । परन्तु यदि तृतीया को छ् जाये तब नहीं ।
ऋषि पंचमो, श्रनन्त चतुद व नरक चतुदंश्ञी --
मुख्या स्यादषिपञ्चमो गणयता नो षष्ठियुता शुभा
मध्याह्न यदि सा चतुदं शदिनेऽनन्तं तदा पूजयेत् ।
र्णा योगवशेन पुणंफलदा चन्द्रोदये नारकी
तेलाभ्यंगविधौ विशेषफलदा सा चाश्वयुक्कृष्णयुक् ।४३।।
ऋषि पंचमी भो यदिच्टीमे्जाएतो शुभ ओर चतुर्थीसे छृए
तो अशुभ है। यदि चतुदंशी तिथि भादों के शुक्ल पक्षमे मध्याह्लमे हो
तो अनन्त भगवान् की पजा करनी चादिए। पूणिमा से युक्त होने के
कारण यह् शुभ फलदायिनी है । आरिवन मास कृष्ण चतुदंशी जिसे
नरक चतुदंशो' कहते है, उन लोगों के लिए शुभप्रदहै जो चन्द्रोदयके
समयतेलसेस्नानकरे।
इसे उत्तर भारतम छोटी दीवाली के नाम से जाना जाता हैव
भाद्रपद शुक्ल पंचमी को ऋषि पंचमी माना जाता है ।
महाक्िवरात्रि भ्र।दिश्रन्य पवं --
माघे मासि सिते चतुर्थदिवसे प्रातः फणीन्प्रियं
स्नानं तद्रथसप्तमी रविमनोहारिण्यनुराधपे ।
स्नानं कोटिरविग्रहेशच सदृशं यद्वाद (रे) रोदक्रिभिः
तस्मिन्नयच्छिवरात्रिरीश्वरसयुकत्वाधप्रदा चेन्निशि ।॥४४॥
माघमास के शुक्लपक्ष की चतुर्थी तिथि को प्रातःकाल का किया
हआ स्नान 'आदिशेष' को प्रिय है । इसी प्रकार का स्नान रथसप्तमीं
को अनुराधा नक्षत्र वाले दिन सूं भगवान् को इष्ट है। इसका फल
करोड़ सूयग्रहणों पर अथवा बारह रात्रियों के उदयकाल पर किएगए
स्नान के बराबरहै। मध्य रात्रि म पडने वाला शिवरात्रि का पव
(फाल्गुन कृष्ण पक्ष मास मे) ईवर के साथ जोडने वाला शुभहै।
माघ शुक्ल चतुर्थी से अगले दिन हौ वन्त पंचमी होती है । इस
चतुर्थी को कुन्द चतुर्थी, वरद चतुर्थी या तिल चतुर्थी कहते है, इससे

| दिन बाद सप्तमी (माव शु० ७) को रथसप्तमी कहते हैँ । इसी को
आरोग्य सप्तमी भी कहते है । इस दिन अरुणोदय के समय स्नान करनां
चाहिए]
माघ्ये वाथ चतुदेशी शिवतिथिः सा मासि मासि प्रिया
पुज्यस्तव्र शिवापतिः शिवकरः प्रत्या प्रदोषेऽनिशम् ।
सोऽपि स्यात् व्रिमूहतेगः सवितरि प्राप्तेऽस्तशेलं ततः
सेवोक्ता हि महानिशा निशि भवेन्मध्ये घटीयुग्मकम् ।\४५॥।
माघ कृष्ण चतुर्दशी शिव तिथि है जो कि भगवान् शिव को प्रिय
है। इसे महाशिव रात्रि भी कहते दँ । प्रत्येक मास कौ चतुदंशी भगवान्
शिव को प्रिय है। अतः सायं भगवान् शिव एवं पावती का अचैन पूजन
करना चाहिए । इसी प्रकार प्रत्येक दिन सायंकाल का तीन मुहूतं (२
चण्डे २४ मिनट) का समय भगवान् शिव को प्रिय है । उस समय उनकी
पूजा करनी चाहिए । महाशिव रात्रि वाले दिन मध्यरात्रिकोर घटिका
का समय महानिशा कहलाता है ।
दक्षिण भारत में शुक्लादि मास होने के कारण वहां पर उत्तर
भारतीय फाल्गुन कृष्ण की गणना माघ मास मेही की जाती है अतः
पाठक श्रम मेन पड़। उत्तर भारत मे महाशिवरात्रि फाल्गुन कृष्ण
चतुदेशी को होती है।
एकाद व्रत के नियन --
एकादश्युभयत्र चेन्न परतो यद् हादशौ तां चरेत्
र्वा स्याद्यदि तत्परां च यतिराट् कुर्वीत वैधन्यभाक् ।
युग्मं चापि परत्र नास्ति यदि साप्येकादशीदादशी
ूरवेव प्रभवेत्तदा यदि भवेत्सा द्वादशी सम्मता 11४६॥
पंचागों मे एकादशी दो प्रकारसे लिखी जाती है। एक अर्थात्
पहली स्मातं व दूसरी वैष्णव । यदि निशोधव्यापिनी एकादशी (पहली)
उसी दिन समाप्त हो ओर अगले दिन सूर्योदय के समय वह न रहे अर्थात्
सूर्योदयव्यापिनी न हो तो भी अगले दिन द्वादशी मेही विधवाओंव
यतियो को एकादशी का ब्रत करना चाहिए । यदि दोनों दिन एकादशी
रहे तो जगलो एकादशी अर्थात् सूर्योदयव्यापिनी में ही यति व विधवां

रण
त्रत करं । यदि तिथिकाक्षयहो तो भी अगली तिथि को सम्मिलित |
से जैसे एकादशी, द्वादशी पुकारा जाएगा । पहली तिथि अर्थात् एकादशी
कीही उस दिन प्रधानता होगी । यदि शृ द्वादशी हो तो सर्वोत्तम
होतीहै।
विद्धा चेद्िषवमद्िमुच्य परतो नैकादशी यद्यपि
हादश्यां समुपोष्य कर्तुमुचितं तस्मात्परं पारणाम् ।
एतद्वष्णवसम्मतं यदि दशम्यावेधहीनां परं
हादश्याः परतोऽपि सा यदि तदा सा साधनीया बुधैः ॥(४७॥
यदि एकादशी "विद्धा" हो तो उसका विषवत् व्याग करना योग्य है|
ओर अग्रिम दिन त्रत करना चाहिए, यद्यपि उस दिन एकादशी न भी
हो । तदनन्तर व्रत तोडना चाहिए, यह् वैष्णव मत है । उनके मतानुसार
एकादशी मे द्वादशी का किसी प्रकार का संयोग नहीं होना चाहिए ओर
द्वादशो समाप्त होने पर भी द्वादशी मेँ व्रत पारणा उचित है।
सुग्रहण नें श्राद्ध का निषेव --
रस्ते भानुमति प्रयाति हि तदा प्त्यास्दिक तददिने
चन्द्रे चास्तमुपेति राहृगिलिते तत्राब्दिकं तवेत् ।
रात्रौ तद्ग्रहणोदितं हि विहितं श्राद्ध ततोऽन्यहिवा
शास्त्रं संशयितादिकं बहु तपो रूढं न गच्छेतयुमान् ।(४८॥
यदि वाधिकश्चाद्ध वाले दिन सूंग्ररण हो तो उस दिन ब्राद्धन
करे । यदि उस दिन चन्द्रग्रहण हो तो श्राद्ध किया जा सकता है क्योकि
चन्द्र्रहण तथा उससे सम्बन्धित कृत्य रात को होगे ओर श्राद्ध तो दिन
कोहोता दहै, यदि क्रिस विषय में विद्वानों का मतभेद होतो परम्पराका
अनुसरण करना चाहिए भौर वह भौ बहुमत को परम्परा का।
विवाह व श्राद्ध में सूतक होने पर--
वेवाहोत्सवयज्ञकमंसु तदा नान्दी च दीक्षाविधि-
नाशौचस्य भवेत्तदा नियमिते सीमा द्विजन्मात्मनाम्।
शराद्धे पाकपरिक्रिया यदि भवेन्मन्त्रोक्षणं ब्राह्मणस्यासोदक्षविधिः परं तु वरयेत्सर्वत्र मान्त्रो विधिः ।॥४६॥

विवाहोत्सव सम्बन्धी नान्दीकमं तथा यज्ञ सम्बन्धी दीक्षा विधि
यदिहो चुकी हो ओर उसके उपरान्त यदि सूतक लगे तो उसका दोष
ब्राह्मणों को नहीं लगता । श्राद्धकर्म मेँ यदि 'पाक-करममे' हो जाए अथवा
यज्ञकमं में यदि 'दीक्षाविधिः हो जाए तो सूतक का दोष नहीं लगता।
यज्ञ-विशेष तो बाद में वेद मन्त्रौ द्वारा प्रारम्भ होता है।
श्रषिक मासके कमं .--
भानोः सङ्क्रमवजितो मल इति त्वाख्याधिमासश्च तं
चाहासो श्रुतिरप्यतो न विहितं पिल्या च दैवी क्रिया ।
नित्येवात्र विदेकिना हि विहिता षष्टिदिनानां हि सत्येको मास इहोक्तमासिकविधिरनँवान्दिकं दैविकम् ॥५०॥
जिस मास सूये संक्रान्ति न हो अर्थात् सूर्यं एक राशिसे दूसरी
राशिमेंसंक्रमणुन करे तो उसे मलमासया अधिमास कहा जाताहै।
इस मास में देवी या पितृ-सम्बन्धी क्रियाएं (यज्ञ यागादिव वार्षिक
धाद्ध) नहीं किए जाने चादिए. एेसी शास्त्रों को आज्ञा है । इसमें केवल
नित्यकमं सन्ध्यावन्दनादि व मासिक कृत्य करिए जाते हैँ । यह मास ६०
दिनोंका होता दै।
संक्रान्तियों कौ शुभ घड़यां -- ,
भरगूरध्वा दश पवतः प्रडवनिस्तद्रत्पराः पुवेतस्त्िशत् षोडश पएूर्वतोऽथ परतः पुर्वाः पराः स्युदश ।
पूर्वा षोडश चोत्तरा ऋतुभवः पश्यात्दवेदाः पुने
पर्वा षोडश चोत्तराः पुनरथो पुण्यास्तु मेषादितः।५१।।
मेष मासमे संक्रान्तिकालसे १० घडी पहले ओर दस पीछे का
समय पुण्य माना गथाहै। वृषभ में १६ घडी पूरवे, मिथूनमें १६ घडी
संक्रान्ति के अनन्तर, ककं में संक्रान्ति से ३० घडी पूवं, सिह में ६ घडी
पूरवे, कन्याम {६ घडी बादमे, तुलाम संकरान्तिसे १० घडी पूर्वं ओर
उपरान्त, वृरिचक में १६ घडी पूरवे, धनु में ६ घड़ी उपरान्त, मकरमें
४० घड़ी उपरान्त, कुम्भ मे १६ घडो पूवे, मीन मे १६ घडो उपरान्त
पुण्यकाल होता है ।
सूयं के एक राशि को छोड़कर दूसरी राशि मेँ प्रवेशकरने को

( कहते ह । संक्रान्ति के क्षण से पूवे कौ कुछ घडि्यां ओर |
माने वाली घट्यां शुभ मानी गई हैँ । इन घड़ियों की शुभता मन्त्र,
आदिक दष्टिसे कही गई । यही कारण है कि उत्तरायण काल,
वष प्रवेश, संक्रान्ति काल शुभ संज्ञक है ।
शाद में नमस्कार का नियम--
एककं विबुधेषु चषिसु तथा द्वौ दौ कृतावञ्जली
तिस्तरीरुचेत्पितुणां स्त्रिया अपि परं त्वेकेकमेवं विधिः।
मात्रादिस्त्रय एव सर्ववनिता सामान्यमेतत्कमं
श्राद्धे पूवेमतोऽन्यपाकविधिना तदरैश्वदेवं परम् ॥५२॥
देवताओं को एक बार, ऋषियों को दो बार ओर पितरों को तीन
बार नमस्कार करना चाहिए । नियमानुसार स्त्री कोएक बार प
माता तथा माता-तुल्य सम्बन्धियों को तोन बार नमस्कार करना
चाहिए । श्राद्ध मे एेसा साधारण नियम है । वैश्वदेव यज्ञ के लिए पाक
की दूसरी विधिहै।
जलाञ्जलि दान का विज्ञेष नियम--
भूमौ लोहमहेदकांस्यकलिते पात्रे न तोयाज्जलोन्
कुर्यात्तजं निमङ्गुलिप्रथमया योगे पितृव्याहति ।
सर्वाड गुल्यपरेश्च मावरसया भक्तस्य सेद् मूस्पृशे-
श्चित्रादिश्च न स्वथं यदि परेणो र्धुत्य भृञ् ज्यादथ । ५३२
श्रद्धाञ्जलि (जल) भूमिपर, लोहे अथवा काँसोके बतेन पर
नहीं छोडनो चाहिए । अंगे ओर तजनो को मिलाना पितरों के आह्वान
की मुद्रा है। शेष अंगुलियों से श्वद्धापूवेक चावल अथवा अन्त पृथ्वी पर
अपित किथा जा सक्रत। है । यह् चित्राअन्न मनुभ्य न स्वयं खाएन किसी
दुसरे व्यक्ति को विलाए ।
भोजन के सतय का नियत व मृद्रा्
` साड गुष्ठं सह मघ्यतजनिसप्ग्यानानिकतं तत्कनि-
ष्ठानामो च कनिष्ठतजेनियुतं सर्वाड गुलोभिहुवेत् 1
भ्राणादीन् प्रथमे न सा्धमुत तन्मौनित्वराश्नीत वे
कव्थ(डनदिधो वरोऽपि तहगो चोषाषितो चेन्निशि ॥५४॥

भोजन करने से पूर्वं प्राण, अपान, व्यान, उदान, समान इन पांच
वायुओं के अभिमानी देवों को भोजन अपित करते समय, अन्न को
क्रमशः (१) प्राण-आहुति के लिए अंगूठे, मध्यमा ओर तजेनी से (२)
अंगूठे, मध्यमा ओर कनिष्ठा से अपान आहुति (३) अंगठे, मध्यमा तथा
अनामिका से अपान आहति (४) अंगूठे, कनिष्ठा तथा तजनी से उदान
आहुति (५) समान आहुति मे सारी अंगुलियों से अन्न को उठाना
चाहिए । भोजन मौन होकर खाना चाहिए । विवाह के दिन वर-वधू
दोनों रात्रि को त्रत रखें ।
शलोक मे आए हुए 'वरोऽपि तरुणी चोपोषितौ चेन्निशि' विशेषं
विचारणीय हँ । इन शब्दों का अथं है कि विवाह वाले दिन वर ओर वधू
दोनो उपवास करें क्योकि 'विवाह' भी एक संस्कार है जिसका अभिप्राय
नर-नारी को सुसंस्कृत (८1060) बनाना है न कि विलासप्रिय
बनाना।
पिता जीवित होने पर नान्दी श्राद्ध का विह्ेष नियम--
नास्मद. पदं न रूपसहितं ना गोव्रनामातिलं
नान्दीश्राद्धमुत प्रदक्षिणविधिर्जोवत्पितासौ चरेत् ।
तेभ्यो वा स्वयमाचरेत्पित पितृभ्योऽसौ न तस्मिन् कृते-
ऽम्युद्राहाद्वत आचरेद्वृतशुभे माता रजोगा यदि ।॥५५॥
जिसका पिता जीवित हो, नान्दी श्राद्ध करते समय अपने पूवं पितरों
कानामञआदिनले ओर "तिल'का प्रयोगभी न करे। केवल गोत्रो
च्चारण करे । अथवा वह स्वयं अपने पितामह आदि के लिए नान्दीकमे
करे। यदि माता .रजोधमं' के कारण विवाहोत्सव में सम्मिलितन हो
तो नान्दीकायं हो चूकने पर भो विवाहोत्सव के काये क्रोआगेन किया
जाये।
श्रादढ में स्थालीपाक का नियम--
रात्रि त्यंशमयीं विधाय चरमौ त्यवत्वादिमेशे चरेत्
स्थालोपाकमुपासनाहुतिमपि श्राद्धं यदा शेषतः।
दर्शो वान भवेत्सतुयदि भवेत्कन्या न सन्तानिनी
दशंश्चेज्जुहुयादमामनुमतः साङ्ऋन्दनं सङ्क्रमे ॥५६॥

श्राद्ध में स्थालो पाक होम इस प्रकार करे :-रात्िमान को ३०
बराबर भागों में बाटो । अन्तिम दो भागों को छोड़ दो। उपरोक्त होम
को उस समयमेंजोकि त्यक्त दो भागोंका प्ेवर्ती है करे, परन्तु
उस रात्रि को अमावस्या नही होनी चाहिए । यदि दिन मेँ अमावस्यां
हो ओर यदि स्वरौ अभो सन्तानहीन हो तो दशं होम करे ओर यज्ञ
संक्राति के संक्रमण पर भी किया जा सकता है ।
पत्नी के गमं समय मे निषिद्ध कायं--
सूनोऽचौलमुतात्मनः क्षुरक़ृतिस्तम्भालयारम्भणे
वाधिस्नानमदूरवासमपि नो कुर्वीत गुर्विण्यथ ।
वद्धो दशंमहालये क्षयदिने चादौ चतुर्थान्तिमे
चारतूविद्यविधानमेव कलयेत्स्वं वैश्वदेवं सुधोः ॥ ५७ ॥
जिसकी स्त्री गभवती है वह अपने पुत्र का चौल संस्कारन करे।
न अपना क्षौर कर्मभौरन ही स्तम्भ स्थापन, आल्य आरम्भ, आधाय
शिला रखना आदि कार्यं करे । गर्भवती स्त्री समुद्र स्नान अथवा दीर्घ
यात्रा न करे । सन्तान-उत्पत्ति पर, अमावस्या पर महालय के अवसर
पर, घरमें किसी की मृत्यु होने पर, पहले तथा चतुर्थं दिन तथा मास के
अन्तिम दिन बुद्धिमान, मनुष्य वैश्वदेव यज्ञ करे जसा कि वेद-पारद्खतों ने कहा है।
तीरथस्थानों पर विशेष आचार--
दशे प्राक्च तिलोदफं महालये परचान्भृताहे परे
सापिण्ड्यं यदि दाकञोगं यदि पितुः पक्षं मुखाब्दे चरेत् ।
. ती्ेऽ्ध्याड. गुलिवेदतुप्तिविकिरं चावाहनं वनयेत्
पिण्डाग्नो करणे च सप्त सुधियो वर्ज्यानि साड कल्पिते ॥ ५८ ॥
अमावस्या मे तिलोदक का मुख्य महत्व है, तदनन्तर महालय में ।
इसके अनन्तर मृत्यु के दिन यह दिया जाये । यदि सपिण्डीकरण किया
जा चुकाहो तो अमावस्या तथा पितृ पक्ष का तिलोदकं मृत्यु के पहले

वषं मेही दे दे। तीथं अथवा देव स्थानों 'पर यह् सात बातें बुद्धिमानों
को नहीं करनी चाहिए-
(१) अध्यं देना, (२) भोजन करने मे अगली प्रयोग के नियम
(३) वैदिक शाखाओं का भेद, (४) पितर तृप्ति प्रइन, (५) अज्ञात मृतकों
को अन्न दान, (६) मृत आत्मागों का आह्वान, (७) श्राद्ध कौ अग्निमें
आहुति । यही नियम संकल्प श्राद्ध के सम्बन्धमें भी
पति द्वारा असवणे पत्मी का श्राद्ध निषिद्ध -
तातस्येव च तत्कलत्रविगमे दारेषु च स्वस्यच
्रातुश्चाग्र जनेः पितुव्यसमिते मातामहानामपि ।
श्राद्धं कायंमुपासनानलहुतिस्त्वन्यस्य लोकष्यानले
सापल्न्योऽपि सुतः सुतो न तु पतिः कर्ता हि वर्णान्तरे ॥ ५९ ॥
पिता की भांति, पिता की पत्नियों का श्राद्ध भी करना चाहिए।
एेसा ही अपनी पत्नियों, अग्रज, चाचे, ताऊ, पिता की स्त्रियों के पिता
काभी श्राद्ध करे । ओौपासनाग्नि को आहति दी जाये। गृह्य अग्नि
ओर श्राद्ध की साधारण अग्तिको भी । सौतेली माँ से उत्पन्न बालक
भीपिताकापृत्रहीहै। उसे अन्य वणे की पर्त का श्राद्धकरनेका
अधिकार है । अतः पति श्राद्धन करे।
निःसन्तान पुरुष का श्राद्ध कौन करे--
यद्येकः सुतवान् स योनिजनुषां सवंऽपि ते पुत्रिणः |
पव्रश्नातृपितृन्विना यदि तदा भर्त्रा सती ` स्यान्मिथः । |
विरवस्ता न च पुत्रिणी घवयुता नोध्वं सपिण्डीकृतेः |
कायं स्यादनयोः परे पितृभुजो हन्ता परे ह्याब्दिकम् ॥ ६० ॥ | ।
जहां तक श्राद्ध कर्म का सम्बन्ध है यदि सगे भाद्यों मेसेएकके |
प्रह भी पुत्र है तो उससे सब भाई पुत्र वाले समज्ञे जायेगे । इसी प्रकार ॥
यदि भाद्यों मं से केवल एक ही विवाहित हो तो उसकी स्त्री का श्राद्ध ॥
दूसरे अविवाहित भाई कर सकते हैँ । किन्तु स्त्री के बच्चो, भादयों |
अथवा पिता का नहीं । यदि कोर स्त्री जिसका पति जीवित नहीं है तो

उसे पितरों से मिलाने की क्रिया सपिण्डीकरण त्रिया के बाद करनी
चाहिए ।
भ्रत्यब्दादिषु पिण्डमातृजनतश्चाज्यौ तु संस्पशंने
शराद्धं पुवेवदाचरे्यदि पितुः पिण्डोऽपि भिन्नः पुनः ।
उच्छिष्टे न परित्यजेच्छतिसुवासंप्रोक्षितं नान्यदप्यश्नोयःन्निखनेद् द्विवषंमथ तहाहोद्धिव्षत्परम् ॥ ६१।
वाषिक श्राद्ध आदि >, माता के लिए श्राद्ध करते समय जब माता
केलिए पिण्डपरघीकालेपकियाजा रहा हो, पिता का पिण्ड खण्डित
हो जाये तो श्राद्धको नये सिरेसेकरना चाहिए । जो खाद्य पदार्थं बच
जाये या जिस आचार्यं ने भो पानी छड्का हो उन्हें त्यागा न जाये
बल्कियातो खा लिये जाये या उन्हे दो वर्षं दवाकर पुनः जला दिया
जाये।
ऋतुस्नाता स्तो के लिए विशेष--
सान्निध्येऽप्य॒तुलालसां तु कमितां थां नोपसंगच्छति
रणं हन्ति स एव यतत्यृतुभति कान्तं च नो विन्दते ।
माता योनिषु सूकरश्ववृकसार्गालीषु भूयो भवो-
त्तारं कामसुखं सुपुत्र फलदं यस्मात्ततस्यौ मिथः ॥। ६२ ॥
जो विवाहित व्यक्ति स्नाता तथा कामपूरणं स्त्री के सानिध्य में
होता हुआ भी स्त्री से संभोग नहीं करता वह् अपने सिर पर भ्रणहत्या
कापापलेताहै। इसके विपरीत यदि स्नाता स्त्री अपने प्रेम करने वाले
पति से संभोग नहीं करती, तो उसको बार-बार सूकरी, कूकरी, भेडिया
अथवा गीदड़ी योनि मेँ जाना पडता है । अतः दम्पती को वह् संभोगआनन्द अवश्य लेना चाहिए जिसके फलस्वरूप उनको उस पुत्रकी
प्राप्ति हो, जो उनको भवसागार से पार उतारने वाला हो ।

राषाद्रोगवशादनेहस उत द्र्याच्चतुर्घा रजः
स्त्रीणां कालज एव दोषविये पञ्चाश्ञदमन्दावधि ।
श्रा वर्षाशमाष्टमहत्रयममृष्या मास्ति मासिच्युतं
प्रागष्टादश्वासराद्यदिं पुनद ष्टं नं दोषावहम् ।॥ ६२ \॥
स्वियों के रजस्वला होने के चारकारण हैँ । (१) राग से, (२) रोगं
से, (३) अवस्था से, (४) भोजन अथवा ओषधि से। इनमे से आयु पर
आधारित सबसे मुष्य है । ५० वषं कौ आयु तक स्त्री रजस्वला होती
रहती है । प्रायः रजोदशंन श कौ आयु में होता है ओर प्रति मास तीन
दिन रहता है । यदि एक मास मे १८ दिन से पहले-पहले रजोदर्शन
दूसरी बारहो जवे पो कोई दुष्ट परिणाम अथवा दोष नहीं ।
केचित्पञ्चदशाहतः परमधस्त्वेकोनविश्षाद् द यह्
पूवर्मिन्दिवसेऽन्त्यजेव दिवसेऽन्यस्मिन्दरजद्रोहिणी ।
ता्तीयि रजकी चतुथेदिवसे शुद्धा स्वयं कमसु
स्वातन्त्येण त॒ पञ्चमे शुचिमतौ रोगादि नो दोषकृत् ।६४॥।
कुछ एक की सम्मतिमें १५ दिन के भीतर दूसरी वार रजोदशेन
दोषयुक्त नहीं होता । यदि २१ दिन से पूवं पुनः दर्शन होतो दो दिनि
तक देखना चाहिए । स्त्री रजोदशन के प्रथम दिन चाण्डाली के समान
अस्पृ्य ह, दूसरे दिन ब्राह्मणों को द्वेष करने वालों की भांति अस्पृरय
है, तीसरे दिन धोबन को भांति अस्पृश्य है, चतुर्थं दिन वह शुद्ध मानी
गई है । पञ्चम दिन वह बिलकुल शुद्ध ओर उसको गृहस्थ धर्मं का
पूणं अधिकार है । परन्तु उका रोगहीन होना आवश्यक है।
-पवं दिनों तें स्त्री संगम निषेध -
पुंसो नैव सु ददुग्डिवा उपरतस्तद्योगपये क्रमात्
पुत्रौ वाप्यथवा तु जन्मदिवसे श्राद्धे च पवंस्वपि

सद्धच्छेदवगाहनं सवसनं कायं तिलेवंजंयेत्
्रतपरक्षणमप्यपव॑नगतीर्थामत्यसेवामपि ॥ ६५॥
यदि कोई पुरुष किसी सुन्दरी से नव विवाहित हो, किन्तु उसे यज्ञ
करना हो, उसका जन्म दिन हो, श्राद्ध अथवा अमावस्या संक्रांति आदि
परव हो तो इन दिनों वह स्त्री कं पास न जाये । यदि वह जाताहैतो
उसे प्रायदिचत्त प से वस्तो समेत स्नान करना चाहिए भौर शरीर
शुद्धि के लिए तिलो का प्रयोग करना चाहिए । इन दिनों मृतक शरीर
देखना, बड़े पहाड़ों पर चढ़ना, पुण्य नदियों पर जाना, तथा देव पृजा
से भौ अलग रहना चाहिए ।
'पतयन के बाद त्याज्य कमं --
` आषण्मासमथोदरहोपनयकं कमं त्यजेत्तन्मुहु-
जणं भाण्डमतो गृहाच्छदिकृतिः सम्माजनालये।
स्वस्यास्यापि च मुण्डनं मृतिदिने पिण्डप्रदानं क्पा-
श्राद्धेनापि समचंयेन्नतु गयापित्रादिके दोषकृत् ।॥। ६६॥
एक उपनयन के बाद, दूसरा ६ महीने से पहले नहीं करना चाहिए ।
उसे उपनयन के बाद पुराने तथा टृटे वर्तनं का त्याग, छत का बनाना
अथवा उसकी मरम्मत, घर की सफाई ओर कर्म, अपने तथा ब्रह्मचारिणी कं लिए त्यागने होगे । किन्तु मृत्यु होने पर जहां पिण्डदान `
दियाहो, वह् श्राद्ध कर सकताहै। वह दरिद्रोंके लिए कृपा श्राद्ध
भौ केर सकता है ) किन्तु पितु श्राद्ध कं लिए गया न जाये । यदि जाये
त्तो पापका भागी बनेगा 1
जिस व्यक्ति के पुत्र का उपनयन संस्कार हुआ हो, उसी व्यक्ति के
लिए ये कार्य वजित कयि गए दहैँ।

लघुशंका (मूत्र त्याग) मादि के बाद शुद्धि विधान--
मूत्रं दक्षिणकणंलग्नमितरे यज्ञोपवीतं द्विजः
कुर्यादह्लय्यु दगाशयान्तकततत्लिङ्धद्रथा चेन्निशि ।
दक्षो दक्षिण एव लिङ्कमदियं त्वेका त्रयं तत्करे
हन्द चोभयतस्त्वपानशरयुक्तदयुरममन्यचिणि \\ ६७॥
द्विज लघुशंका जाते समय यज्ञोपवीत को दाहिने कान पर लगाए ।
दिनि को तालाब अथवा नदी के किनारे जाकर मूतरेनदरिय को धोये ।
परन्तु रात्रि कोउसे केवल गीला करे। मूतेन्दरिय तथा दाहिना हाथ
मिट्टी से शुद्ध करे, ओर बयं को दायें से तीन गुणा मिद्री से पून
दोनों को दुगुनी मिट्टो से साफकरे। गुदाको पांच गुणा मिट्टी से।
अन्य तीन अंगों को पुनः दुगुनी मिट्टी से शुद्ध करे ।
मेथुन के बाद शुधि --
चिलिङ्धः षडपानके दश्च दश स्थुहस्तयोस्तदगुदे ।
चैकं तत्करपुष्ठतः करमुखे चोरे पादयोः)
मूले तद्द्विगुणं त्रथं च मिथुने शुक्ले तु पूवेद्रयं
यत्ध्याददह्धि तदद्धंमद्ंनिक्ञि चेत्तस्य दंमस्येत्पथि ।। ६८ ॥
संभोग अथवा मृत्रविस्ज॑न के अनन्तर इस प्रकार शुद्धि करे--
मतेन्दरिय को ३वारओर गृदाको६ वार, प्रत्येक हाथको दस
बार पुनः एक वार गुदा, दो-तीन बार हाथ, (जावे व वैरोंको भौ)
धोए । यदि केवल वी्यंपात हुआ हो, तो दो वार शुद्ध करे । यह नियम
दिनकालकेह। रातिम इनकी संख्या आधी कही है । यदि याघ्राहो
तो चौथाई भाग करे ।
गा्याद्जरह्यगुजी भवेद्दि गुणमप्येतद्वनावासिनः
कार्यं तत्विगुणे चतुर्गुणमिदं शौच यतेरीयंते ।
स्त्रीशयु्रात्रतबालपामरधियां स्याद्गन्धलेपक्षय
स्नात्वा न प्रविवर्जयेदथ तन् स्थुस्तौ थेकोट्यो यतः ।॥ ६६ ॥

शुद्धि का विधान गृहस्थ की अपेक्षा ब्रह्मचारी कं लिए दगना है}
ओर वानप्रस्थी कं लिए तीन गुना, गौर संन्यासी के लिए चार गुना।
पुण्यस्नान में तेल, तिलक आदि को स्त्री, शूद्र, त्रती, ब्रह्मचारी, बच्चे,
गंवार हटायें । शरीर.को पानीमे न छोड, क्योकि शरीरमें ही करोड़ों
तीथे अथवा नदियां है ।
देवा मूध्नि पिबन्त्यथो च पितरो वक्त्रेऽथ मध्यादपि
यक्षास्तन्वधराइच जन्तव इदं मध्येन तुल्यं त्वधः ।
वामे रक्तसमं तु दक्षिणत इदं गङ्भासमं मगलं
केशां निपतन्ति बिन्दव इमे स्नानं निरथं पुनः।। ७०॥
देवता सिर से, पितर मुख से, यक्ष पेट से, जिन जीवों के होठ बहुत
छोटे है, पेट द्वारा पीते है । बायीं ओर से अपित जल रवत समान होता
है । दायीं भोर से अपित जल गद्धा-जल के समान होता है । केवल पानी
को वृदोंसे सिर धोना व्यथं है । अर्थात् यह स्नान नहीं कहा जा सकता ।
भोजनोपरान्त मुखशुदि--
भुक्तौ मुत्रपुरीषयोऽ्च पुरुषो वीर्येऽष्टयुक् सिन्धुभिः
षष्ट्या चापि विक्ोधयेन्तिजमुखं तोयेन गाण्ड्षिणा।
सिंहे ककंटके यमे च सकला नद्यो रजस्विन्य इत्याश्च स्नानविवजितं नदिपतेरासङ्धमाच्छुध्यति ॥ ७१॥
भोजन के उपरान्त, मूत्रत्याग के उपरान्त मलत्याग के उपरान्त,
तथा वीयैत्याग के उपरान्त मूख को १०८ वार धोना चाहिए । आषाढ़,
श्रावण तथा भादों के मासों में सब नदियां रजस्वला (गंदली) समञ्ली
जाती हैँ तव इनमें स्नान करना युक्त नहीं । यदि उस समय इनमें
स्नान करले तो समुद्र स्नान से शुद्धि होती है ।
एक अन्य मत से वर्षा ऋतु (ककं सिह सक्रांति) में समुद्र पर्यन्त
बहने वाली नदियों में स्नान किया जा सकता है । जो समुद्र तक नहीं

जातीं वे इस अवधि में अशुद्ध समञ्चो जाती ह ।
सिह ककंटयो्ेध्ये सर्वाः नद्यः रजस्वलाः!
तासु स्नानं न कुर्वत वजंयित्वा समुद्रगाः ॥ `
पविगो धारण के नियम--
दाभ्यं तास्रमुतापि राजतसुवर्णादं पवित्रं करे
हैमं धायंमनामिकामधि तथा रौप्यं च तजन्यधि ।
स्वाङ्गं तच्च कनोयसि प्रियतमं देवे न पिन्ये नरः
ताते भ्रातरि नैव धायमिदमप्यायं कनिष्ठे न तु ॥ ७२॥
देव कृत्यो के समय दभं ग्रास से, ताम्बे से अथवा सोने-चांदी से बनी
हई पवित्र अंगूठी पहननी चाहिए । यदि सोने की बनी हां तो अनामिका
अंगुलं मे पहननी चाहिए । यह विधान देवपूजा के लिए ही है, पितू-
श्राद्ध के लिए नहीं । यह किसी व्यक्ति को तब तक न पहुननी चाहिए,
जब तक उसका पिता अथवा भाई जीवित है ।
श्राद्ध में गायत्रो जपकानियम--
गायत्री वशसंस्यया पितृदिने जप्या प्रदोषेऽपि चा-
ऽनध्याये वसुदिज्ञातिः सुदिवसे साहस्रसंख्याथवा ।
जप्या पञ्चङातं चरिशत्यथ सविशत्यष्टयुक्तं शतं
संक्रान्त्यादिषु तपेणं पुर उत श्राद्धं ततस्त्वाब्दिकम् ।। ७३ ॥
श्राद्ध के दिन सायंकाल कम-से-कम दस बार गायत्री मन्त का जाप
करे । एेसा हौ पाक्षिक तथा अन्य अवकाश के दिनों में २८ बार करे।
पवे के मवसरो पर ५००, ३००, १२८ बार जाप करे । संक्रान्ति पर
यदि श्राद्ध हो तो पहले पितु तर्षण अंजलि-अर्षण ओर तदनन्तर वार्षिक
श्राद्ध करे।

श्राद्धे ती्थेगयाम हालयसमासंज्ञे तिलेस्तपेणं
कुयदिव परेषिद्ं वुध्यनुकृतौ तच्चेदन् मासिके ।
्रेतास्ये च धरतिपता स्वजननीश्चाद्धे तु नो तपेणं
भ्रातः स्नातश्युचिः प्रतप्यं विधिकृत्सन्ध्यादि परचाच्चरेत् ।७४॥
हर प्रकारके श्राद्ध जसे तीर्थं श्राद्ध, गया श्राद्ध, महालय अथवा
अष्टक आदि तथा वापिक्र श्राद्ध पिण्ड तपंण तिलो से उस मध्याज्ञो-
त्तर करे जिस दिन तिथि अधिक लम्बी हो । यहु नियम मासिक श्राद्ध
के दिनभीलागृ है। यदि घर में कोई सन्तान-उत्पत्तिन हो तो भी तिलों
से तपण करना चाहिए 1 जिसका पिता जीवित हो, ओर वह माताका
श्राद्ध कर्मं कर. रहा हो उसे आहुति अथवा तर्पण नहीं देना चाहिए ।
प्रायः प्रातः स्नान के उपरान्त शुद्ध होकर पहले तपण करे ओर पर्चात्
दैनिक सन्ध्या-पूजा आदि कर्म करे ।
प्रत्यब्दे कृतनित्यतपंणविधिस्तदवेडवदेवं चरन्नन्येनान्यचरूदितेन विहितन्रह्माख्ययज्ञे द्विजः ।
उद्वाहे ब्रतचौलयोनं विदधौताब्दं तदद्ध' तिलैः
प्रेतत्वे च गयाविधौ तमसि चेतौ पुष्पवन्तौ विधिः ॥ ७५॥
वार्षिक श्राद्ध के उपरान्त, ब्राह्मण, दैनिक तर्पण करे, पूर्वं कौ भांति
विर्व देव ` होम, पके चावलों से करे । तव दैनिक, ब्राह्म यज्ञ करे।
विवाह, उपनयन तथा चौल के अवसर परतिलोंसे वार्षिकश्राद्धन
करे। प्रेत श्राद्ध तथा गया श्राद्ध पर यदिकोई ग्रहणहो तो सम॑ञ्नना
चाहिए कि दोनों ग्रह॒ उपस्थित हैँ ओर विधि सफल हूई।
पिण्डदान के निषिदढ दिन--
सप्तम्थां रविसारे जनुषु तौ कुर्यात्तिलेस्तर्पणं
गेहे भावुभृगुप्रभ।सु सुतनन्दारौ मधायामपि ।
याम्याग्नाश्वभयोम् गादिषु तथा हौ द्वेऽयने नो मृदा
स्नानं पिण्डविरधि तिलाञ्जलिकृति श्रेयोथेनीं ना चरेत् ॥ ७६ ॥

जन रविवार को सप्तमी तिथि हो भौर जन्म दिन भी, उस दिन
सूर्यं तथा चन्द्र को घर में आहति देनी चाहिए 1 सुख चाहने वाले को
मृत्तिका स्नान व पिण्ड दान निम्नलिखित अवसरों पर नहीं करना
चादिए--
(१) रवि, शुक्त अथवा मंगलवार को जबकि मघा नक्षत्र हो अथवा
पञ्चमी, नवमी, प्रतिपदा, षष्ठी, एकादशी तिथि हो अथवा अर्िविनी,
भरणी, छत्तिका, मृगशिरा नक्षत्र हो, अथवा दो अयनो का प्रारम्भ हो ।
द्वादह्या भावों का फल कथन--
श्रीवाणी प्रणवे विलिख्य दज्ञा चोध्वं तज ति्थक्समं
रेखा द्वादश राशयो युगमुखेने षादयो लक्षिताः ।
पूर्वेसतेषु वििष्टसत्फलयुतान्ुण्यात्ममिः कोतितान्
भावान्देहमुखान् बुधः फलविदे त्रूमश्च संज्ञां पुनः ।। ७७ ॥
पवित्र छकार के नीचे सरस्वतो कौ मृति लिवे। दस सीधी
ओर दस ऊपर से नने रेखाये खीचे । बड़ चतुष्कोण के बाहरौ चार
लाइनों से द्वितीय कोष्ठो मे ऊपर बायीं ओर से मीन मेष आदि राशि
एक-एक कोष्ठ छोडकर लिखे तो बारह राशियां होंगी । अव बारह
भावों के नामों व फल को मँ विदवानों कं विनोदार्थं कहता हूं ।
भावोंकेनामवमग्रहोकौदृष्टि--
देहः स्वं सहजः सुखं सुतरिप् जाया तथायुः पिता
कर्मायो व्यय इत्यमी पटुतया ज्ञेया ग्रहाः सप्तम् ।
पहयन्त्यव तु सप्तमं श्ञनिगुरकष्माजास्तु पूर्ण सदा
तार्तीयीकदहाविक्षोणचतुरष्टावा्रिजोवारकाः ॥ ७८॥।
रत्येक ग्रह की अपने स्थान से सप्तम स्थान पर पूर्ण दृष्टि होती है,

परन्तु इसके अतिरिक्त शनि, गुर तथा मङ्गल को विदोष दृष्टिभीहै।
शनि अपने स्थान से तृतीय तथा दशम को पूर्णं दृष्टि से, गुरु अपने
स्थान से पञ्चम तथा नवम को पूणं दृष्टि से देता है ।
त्रिकोणे सदा शुभ व केद्रेश अशुभ--
सवे क्षेमकरास्त्िकोणपतयस्त्यर्थाय हस्ते शुभाः
सोम्यः केन्द्रपतिः शुभं न दिङ्ञति ऋ रोऽशुभं चोत्तरम् ।
लग्नाद् द्वादशरिक्थपौ सहचरावन्यस्य च स्थानतो
दद्यातां फलमष्टमेशज्ुभदो भाग्यं व्ययाधोडवरः ।। ७९ ॥
सव प्रहु चाहे वे नसगिक शुभ हों अथवा नैसशिक पापी, जब
त्रिकोण भावों के.स्वामी होतो शुम फल देने वाले होते है। इसी प्रकार
शुभ ग्रह तुतीय, द्वितीय, एकादश तथा केन्द्र भाव मेँ स्थित होंतोशुभ
फल करते हैँ । नैसगिक शुभ ग्रह यदि केन्द्र के स्वामी होंतोशुभ नहीं
"करते, इसो प्रकार नैसगिक पापी ग्रह केन्रके स्वामी होतो अशुभ नहीं
करते । लग्न क अष्टमेश तथा द्वादशेश यदि एक-दूसरे से युक्त हों भौर
अष्टम अथवा द्वादश स्थान में स्थित भी हं तो इस रीति से फल करते |
हकर अष्टमेश तो शुभ फलदाता तथा द्वादशेश भाग्यदाता हो जाता
इस इलोक के अन्तिम भाग का आशय यह है कि द्वादशेश तथा
अष्टमेश दोनों अनिष्ट स्थानों म हों भर शुभ प्रभाव से रदित होतो
दादश तथा अष्टम भाव प्रदिष्ट अनिष्ट के नाश के फलस्वरूप धन
एेदवर्य को प्राप्ति होगी ।
सोऽयं चेत्तनुपः. भो गुरुसितौ केनद्राधिपौ चाशुभौ
स्थाने मारकसंशिते यदि गतौ स्थातामुभौ मारकौ ।
लस्ताद्क् च तथा विधुर जनको रन्ध्राधिपौ चेच्छभौ
भूनारस्य पतत्रिकोणपतिताभाक्त्वे शुभो नेकतः ॥ ८० ॥
यदि उपरोक्त द्वादरोश तथा अष्टमेश के साथ ही लग्नेशभीहो

, (जैसा कि कुम्भ तथा मेष लग्न वालो के होते है) तो सुभ फल
अपने करेगे । (क्योकि लग्नेश होने से ग्रह मे इतनी गुभता तथा राजयोगः
हो
केत आ जाती है कि उसके दादश भाव पति अथवा अष्टम भाव पति
होने का दोष शुभता से बहुत कम होता है ।)
गुरु ओर शुक्र यदि केन्द्राधिपति हों (तो नैसगिक शुभता खो बेठने
कारण) अशुभ फल दाता हो जति हैँ भौर उस स्थिति में यह ग्रह
दि द्वितीय तथा द्वादश- मारक भावों मे स्थित हों तो मारक अर्थात्
पनी दशा-भुव्ति में मृत्यु देने वाले हो जाति है । बुध भो उसी तरह
केन्र का स्वामी होता हा ओर मारक स्थानों मं स्थित होकर मारक
सिदध होता है । परन्तु सूयं तथा चन्द्र यदि अष्टम भाव के स्वामीहोंतो
मारक नहीं होते । मंगल जिसको “आर” कहते हैँ जब चतुथे, नवम,
पञ्चम तथा दशम भावों का स्वामी हो तो शुभ होगा, किन्तु यदि
दोमेसे केवल एक भाव का स्वामीहो तो नहीं ।
राहु केतु का विज्ञेष फल--
यद्यदृदुभगतो यदी शसहितावेतौ तमःखेचरौ
स्यातां तत्फलदायिनौ बलयुतौ केन्द्रत्रिकोणेश्वराः ।
क्षेमं ते ददति प्रसक्तरहिताइचेदन्यथा ते युताः
तौ दुष्टावपि योगतः शुभकरौ सम्बन्धमातव्रेण तौ ॥। ८१॥
राहु ओर केतु यह् दोनों छाया ग्रह॒ यदि बलवान् हों तो उस ग्रह
कीरभातिफल देते हैँजो कि अशुभ भावकास्वामौ हो, अथवा उन
सदृश फल करते हैँ जिन भावों कं स्वामियों के साथ हों । अथवा उस
ग्रह फल-सदृश जिसकी राशि में स्थित हो, केन्रत्रिकोण के स्वामी ग्रह
यदि राहु-केतु सेयुक्त न हों तो शुभ फल करतेरद। यद्यपिये ग्रह
नैसगिक पापी तथापि शुभफल करते हैँ यदिये योगकारक होकर
सम्बन्धो के अनुसार बलवान् हों । पराशर के मतानुसार ्रिकोणेश का
सम्बन्धी (सम्बन्ध सहस्थितिमाव्र) राहु यदि च्िकोणमें हो तोयोग
कारक होता है। किन्तु उत्तरकालामृतकार ने साफ कहा हैकिः

कनदरत्निकोणेश कं साथ राहु केतु की स्थिति सदा कल्याणकारी नहीं
होती है। विद्वान् पाठक दोनों मतो की शक्ति का परीक्षण करें । कब
शुभ फल होगा, आगे बताया जा रहा है--
तौ धर्मे यदि कर्मणि स्थितियुजौ व्यत्यासतो वा स्थितौ
योगं तौ कुर्यस्तरिकोणपतिना योगोऽपि सोख्यप्रदः।
सौख्यं योगङृतोर्दशास्वपि भवेच्चेतयुजां श्रेयसां
सम्बन्धादथ योगिनोऽशुभकृतां भुक्ताशुभं योगजम् ।! ८२॥
यदि राहु अथवा केतु नवम स्थान में हों ओर दशमेश से युक्त हो,
या राहु अथवा केतु दशम स्थान में हों ओर नवमेश से युक्त हों अथवा
नवम भाव में राहु अथवा केतु हो ओर नवमेश दशम भाव मेंहोतथा
दशमेश नवम भावम हं, अथवा राहु ओर केतु दशम भाव मे हो, ओर्
दशमेश नवम में तथा नवमेश दशम भावमेंहो तो इस योग से जातक
को बहत सुव होगा । यदि पणं सम्बन्ध न भी हो किन्तु यदि राह केतु
कायोग विकोणके स्वामीसे होतो भी शुभ फल होता द्वै । एेसी
स्थिति में राहु-केतु की तथा उनते युक्त ग्रहों को दशा अन्तदंणा मेँ
सुख मिलता है । यदि अशुभ किन्तु योगकारक ग्रह का सम्बन्ध राह
अथवा केतु से हो जाये तो योगकारक का भी अशुभ फल मिलता है ।
युज्येतां तु तमोग्रहौ शुभफलौ केनद्रचिकोणेऽथवा
तन्नायेन युतौ विकोणपतिना केन्द्राधिनायेन वा
धमेट्कर्मपती न रन्धरक्िवपौ तन्नाथयोगेन वा ।
योगो नैव नरस्य चाष्टममिति स्थानं तदेवायुषः ॥ ८३॥
यदि राहु अथवा केतु त्रिकोण में स्थित होकर कंनद्र पति युक्त हों
अथवा कन्म स्थित होकर वरिकोण पत्ति से युक्त हों तो योगफल
अर्थात् बहुत शुभ फल करते है, किन्तु यदि इन छाया ग्रहों से युति करने
वाला नवमेश यदि अष्टमेश भी हो अथवा द्वादकशेश भी हो अथवा
नवमेश तया दशमेश यदि अष्टमेश तथा द्वादशेश से भौ युक्त हों तो

| काशुभफलनष्टहोजाताहै। अष्टम भाव को आयु भाव कहते
तस्मादष्टममप्यभूञ्जनिभृतामामुः प्रदं कौतितं
ज्ञास्त्रजञेरसक्दग्ययस्तु च तयोः स्थान्मारकस्थानकः ।
आद्यादुत्तरमुत्तरं तदधिपात्तत्रत्यपापः स्मृतः
तत्संयुक्तदङावशादभिभवः साक्षाद्ब्ययेशस्य वा ।॥ ८४ ॥
अष्टम स्थान से अष्टम स्थान अर्थात् तृतीय भाव भी आयुकाभाव
है मौर इन दोनों का व्यय' स्थान अर्थात् सप्तम तथा द्वितीय भाव
"मारक' भाव कहलाते है । भाव के स्वामी से द्वितीय भावमें स्थित
ग्रह “पापो” (स्वास्थ्य सम्बन्धा अनिष्ट करने वाला) होता है। इस
प्रकार क अशुभ ग्रह की दशाम अथवा द्वादशेश कौ दशा में अपमान
आदि कष्ट होते हैँ ।
श्नि का विक्षेष फल--
सम्बन्धादव्ययनायकस्य शुभकदभुक्तो च रन्ध्रे शतुः
पापानां तु दशा मारकथुतौ मन्दो विहायेतरान् ।
हन्ता सर्वखगाः स्वभुक्तिषु नृणां दद्युः फल तादृशं
ये वा येन सघर्मिणश्च सहिता इयुः स्वभुक्तौ फलम् ॥ ८५॥ | |
शनि ही को केवल यह साम्यं हैकि वह अपनी दशा तथाशुभ ||
ग्रह कौ भुवित मँ अथवा किसी पापी ग्रहकी दशा ओर निज भुक्तिमें |
मनुष्य को मृत्यु देता है यदि वह् अष्टमेश अथवा दवादशेश से युक्त हो ||
अथवा "मारक! ग्रह से युक्त हो । प्रत्येक ग्रह॒ अपनी दशा ओर अपनीही ||
भुक्ति मे अपनी प्रकृति के अनुसार फल देते हँ अथवा उन सधर्मी ग्रहों ||| |
कं अनुकूल फल देते हँ जिनके साथ वह युवत हों । + | | |

ड की दहा भी मशुमअन्येषां तु दज्ञाधिनाथविमतानामानुगुण्येन तत्
कार्यं चौह्यममुष्य भुक्तिषु दला कोणेऽवरस्यापि या।
तस्यां केन््रपतेः शुभं न हि शुभं सम्बन्धमात्रे शुभ
भुक्तौ मारकवेचरस्य यदि तद्योगस्थ चारम्भतः ॥ ८६॥
अन्य प्रह जो दशा नाथ कं शतु हों अपनी भुक्ति मे निजप्रकृति के अनुसार फल देंगे । यदि त्रिकोण भाव कं स्वामी की दशा
केन्रेश की ही भूवति क्यो न हो वह भुक्ति शुभ फलदायी तभो हो
जवकि वह कंन्द्रेश शुभ ग्रहसे सम्बन्धित हो। मारक ग्रह॒ की भृषि
का फल उन ग्रहों जैसा होगा जिनसे वह युत है ।
यापग्रहको दज्ाभो जुभ--
भक्तिः पापलगस्य तत्प्रथयति प्राचां च सम्बन्धतः
शरेयस्तुल्यतया युजामपि नकि योगेश्वरा; स्वायुजः ।
भुक्तो योगफलघ्रदाः शुभफलो स्थ्यतां तमःखेटिनौ
सद् भावोपगतो तदीशितृशुभेः सम्बन्वभ।जौ परम् ॥ ८७॥
पापी ग्रह॒ की भुक्ति भी अच्छाफलकरतीहै यदि उसका
गोग कारक ग्रह से हो। योग कारक ग्रहों की शुभता के कारण इनसे
युक्त ग्रह भी अपनी दशा-भुक्तिमें शुभ फल देते हैँ । एक योग कारक
ग्रह अपनी दशामें तथादेसे शुभग्रह कौ भुक्ति मे जिसका इससे
सम्बन्ध नभी हो, शुभफल करते ँयदिवे छायाग्रह शुभ ग्रहो से
सम्बन्धित हौं ।

| राहु केतु को दक्षा से महान् सुव--
श्रारढौ च शुभेन केन सहितावप्यन्तरे पापिनोः--
-पापानां तदसंयुजां शुभफलं तद्भुक्तयो भुवितदाः ।
भिरं योककृतं फलं तद्यजोऽयत्यन्तपापं एलं
हन्ता हन्ति शुभान्वयेन तु निहन्त्येवान्यभुक्तौ मिथः ॥ ८८॥
यदि राहु ओौर केतु शभ स्थान में हों ओौर किसी शुभ ग्रह कं साथ `
भीहोंतो फिर चाहे वह पाप ग्रहों के मध्यत्वमेभी होंकिन्तु पाप
ग्रहं से युक्तन हों तो भपनो दशा तथा भुक्तिमें शुभफल करते हैँ ।
यदि यह छाया ग्रह किसी योग कारक ग्रह कं साथहों तोडउस योगकारक काफल (योगफल न होकर) मिश्रित फल हो जाता है । अन्य
पापी ग्रह इनको दशा अन्तर्दशा मे इनसे युक्त न होकर भी अत्यन्त
अशुभ फल करते हैँ । यदि यह छाया ग्रह मारक हों तो इनकी भुक्ति
शुभ ग्रह की दशाम मृष्युदायक होती है ओर पापी ग्रहुकी दशामेतो
मृत्युकारक होती ही है ।
श्नि मंगल की दशान्तदंः का विज्ञेष नियम--
भुक्तौ सूर्यजपाथिवो भ्रदशिती व्यत्यासतः स्वं फलं
राश्यङ्काधिपती मिश्च श्रयगतो तद्राजयोगभ्रदौ ।
ध्मेकमंपती भिथःस्थितयुजो तदाजयोगप्रदौ
लग्ने लग्नमुदीक्ष्य तदग्रहफलं वक्ष्येऽथ जिज्ञासितः ॥। ८६॥
शनि दशा शनि भुक्तिमें मंगल काफल होता है । शनि कीदशा
मेँ मंगल की भुक्ति होतो शनि का फल होता है । मङ्गल की दशा तथा
मङ्गल की भुक्ति में शनि काफल होता है। यदिःलग्नेश ओौर चन्द्रा
धिष्ठित राशिके स्वामी परस्पर स्थान-परिवतंन कर लें तोव्यव्तिको
राजयोग का शुभ फल भिलता है । नवम तथा दशम भावोंके स्वामी
यदि एक-दूसरे की राशिमें हों अथवा एक्त्रहों तो भी राजयोगका
फल मिलता है । जिज्ञासुओं के लाभाथं अब मै विविध लग्नो तथा उनसे

विविध ग्रहों के सम्बन्ध को कहंगा ।
लग्नो के कारक मारक ग्रह--
पापो ज्ञोऽकगुरू शुभो च शुभङृ्योगः शनीज्यो परात्
पापत्वं च गुरोः कविमृं तिफलं दद्यान्न मन्दादयः ।
हन्तारो यदि पापिनः फलमिदं जञेयं हि मेषोद्भवे *
जोवो भागवज्ञोतग् अशुभद। मन्दो रविस्तौ शुभो ॥६०॥
मेष लग्न वालो के लिए बृध अशुभ होता है । जब गुरु तथा शनि
एकत्र हों तो शुभ फल करते हैँ । गुरु की अन्य ग्रहों से युति अशुभ है।
शुक्र मारक होता है, शनि तथा अन्य ग्रह मारक नहीं होते, यदि पापी
भीहोंवृषभ लग्न वालों के लिए गुरु, चन्द्र गौर शुक्र अशुभ होति है
उनके लिए सूयं ओर शनि शुभ ग्रह माने जाते है ।
टिप्पणो--मेष लग्न वालों केलिए गु ओर शनि के एकत्र होनेसे
जो शुभता कही है उसमे यह कारण नहीं समज्ञना चाहिए कि क्योकि
शनि दशम केन्द्र का भौर गुरु नवम त्रिकोण का स्वामौ है, अतः केन्द्र
आओौर वरिकोण के स्वामियों को युति शुभतादायक है क्योकि यद्यपि
गुरु द्वादशाधिपति होने से “स्थानान्तरानुगुण्येन भवेयुः फलदायको८ के
पाराशरीय नियम के अनुसार नवम भाव काफल करताहै अतः शुभ
है, परन्तु शनि केन्द्राधिपति होने से अपने नैसगिक पापत्व को छोडता
हुआ पुनः एकादशेश होने से पापी ही रहता है । अतः पापी शनि को
शुभ गुरु का सहवास पापत्व ही बढ़ा सक्रता है शुभत्व नहीं । तथापि
इस शनि गुरुके योग में शुभत्व है ठेसा मानना होगा । उस शुभत्वमें
कारण यह् है कि शनि लाभेश होने से धन लाभ करवाता है ओर गुर
को उससे'युति एक शुभ ग्रह॒ के नाते ओर “धनकारक” होने कं नाते
उस लाभम ओर वृद्धि करती है । अतः यहं शुभत्व अर्थं सम्बन्धी `
शुभत्व है । गौर यह जो कहा है कि गुरु की अन्य ग्रहं से युति अशुभहै
` यह इसलिए कि सूर्यं कं साथ गुरु होगा तो गुरु के नवमेश होने के कारण
भाग्य अस्त हो जायेगा । यदि बुध के साथ होगा तो बध जो कि ततीयेश.

षष्ठेंश होने से अशुभ है, उसको भञशुभता बदढ़गौ । यदि शुक्र के साथ
होगा तो शुक्र द्वितोयेश होने के कारण स्थानान्तर अर्थात् सप्तम भाव का
फल करेगा । ओर शुक्र एक नैरगिक ग्रह का केन्द्राधिपति होना उसे
शुभता से हीन कर देगा । एेसे शुभताहीन शतु ग्रह॒ को गुरु अपनी युति
से लाभदायक न बना सकेगा । मंगल के साथ गुरु कौ युत्ति हमारे
विचार में शुभ फलकारो होगी यद्यपि मंगल अष्टमेश है । कारण यह है
कि मंगल लग्नेश होने से अन्ततोगत्वा शुभ ग्रह ही है। शेष रहा चन्द्र,
उसमे अशुभता संभवतया उकं केन्द्राधिपत्य दोषसे कही हो जो दोष
चन्द्रक उपक नै्गिक्र शुभत्वसे होन करता है किन्तुहमारा विचार
हैक्रि चन्द्रओरगुरुको युतिकुठ शुभ फलदायक ही रहतो है क्योकि
चन्द्र लगनवत् होताहै।
मिथुन व करु भग्न के कारक मारक प्रहमन्द राशिषुलप्रदः खलु न चक्ेऽप्येव जीवादथो
घ्नन्ति स्यु यदि मारक्ा वृषमुवां भौमाद्धिः रोऽ्का द्विषः
योगः पूवंवदेव्र तत्य शशमृन्नालं निहन्तु परे
एवं द्रन्धमवस्य भागववुधौ पापौ कुजेज्यौ शुभौ ॥६१॥
शनि विशेष सुखदायक होत। है । गुरु तथा अन्य ग्रह यदि अकेले
हों तो मारक नहो होते । मिथुन लग्न वालों कं लिए मंगल, गुर तथा
सूयं अशुभ ग्रह है । उनको युति अशुम है । चन्द्र अकंला मारक नहीं
होता किन्तु दूसरे ग्रह॒ अकेले मारक हो सक्ते हैँ! ककं लग्न वालो कं
लिए शुक्र ओर बुध अशुभ है । गुरु ओर मगल शुभ हैं ।
सिह लग्नके कारक मारक एह्-- `
योगं भूमिसूतो रविनं हन नीत्यन्येनिहन्युस्तथा
कौलीरे बुधमागेवौ च शुभदावारोऽङ्धिरास्तौ शुभो ।
योगो नेव शुभः सुरेज्यस्ितवोघ्नन्त्येव सोन्प।दथः
एवं िहमुवः कुजज्यशकिनः पप: शुभो भार्गवः ॥६२।४

ककं लग्न वालों के लिए अकेला मंगल योगकारक दै । सूयं
(द्ितीयेश होता हुआ भी) मारक नहीं होता । अन्य ग्रह यदि मारक
वृध तथा शुक्र भी शुभ ग्रह है । सिह लग्न वालों के लिए मंगल तथा
गुरुभी शुभ है । । गुरु तथा शुक्र की युति शुभ नहीं । बुध तथा अन्य ग्रह
| मृत्यु देते है । कन्या लग्न के लिए मंगल, गरु ओर चन्द्र अशुभ ग्रह॒ है।
। कवल शुक्र शुभहै।
| रिप्पणी --देसा लगता है कि मूल पुस्तक में बुधमागे वौ च शुभदो”
यह प्राठ अशुद्ध छप गवा है । शुद्ध पाठ “बुधभारगंवावशुभरौ'" होना
चाहिए । कारण कि श॒क्रको सिह लग्न कं लिए शुभ मानना ज्योतिष के
मौलिक सिद्धातके विरुद्ध है। सिह लग्न के लिए शुक्त दशम तथा
तृतीय का स्वामी होता है । दशम केन्र का स्वामी होने से शुक्र अपनी
नसगिक शुभता को खोकर (तटस्थ' बन जाता है ओर पुनः तृतीय भाव
के आधिपत्य को प्राप्त करके "पापी" बन जाता है । इसी प्रकार बुध
सिह लगन की कुण्डलियों में द्वितीयेश तथा एकादशेश होता है।
दवितीयेश सदा “स्थानान्तरानुगुण्येन भवेयुः फलदाथकौ"' के सिद्धान्ता-
नुसार अन्य ग्रह अर्थात् एकादशेश का फल करेगा, ओर एकादशेश पापी
होता ही है--यह पाराशर पढ़ने वाले सब लोग जानते है । यदि बुध
| शुक्रभी शुभफल देतह ओर मंगल गुरु भी, तो सिंह लग्न वालोंके
। लिए वृध शक्र अशुभ है ठेसा अर्थ करना चाहिए । यद्यपि हम मानते हैँ
| कि धन के सम्बन्ध में बुध कुछ अच्छा फल करेगा परन्तु स्वास्थ्य के
लिए कदापि अच्छा नहीं ।
उन्यावतुनालभ्नके कारक मारकग्रह--
भृग्बिन्द् भवतञ्च योगफलदौ हन्ता सितो नेतरे
एव स्त्री जनुषो गुरस्त्विनकुजौ पापाः शनिज्ञौ शुभौ ।
चन्दः स्वेन तनूभवेन सहितो राजन्ययोगप्रदो
भौमो हन्ति न जी वभानुयुगलं हन्ता वुलाजन्भनः ॥€२॥

कन्या लग्न वालों के लिए शुक्र तथा चन्द्र योगकारक ग्रह दहै
विशेषतया उनको युति । शुक्र मारक है अन्य ग्रह नहीं । तुला लग्न
वालों के लिए गुरु, सूर्यं जोर मगन अशृभर्है। शनि ओर बुध शुभरहै।
चन्द्र तथा बुध का याग राजयोग देता है, मंगल मारकष्सिद्ध होता है ।
गुरु तथा सूयं मारक नहीं होते 1
वुदिनक लग्नके कारक मारकग्रह--
ज्ञो भौमऽच सितस्त्रथोऽशुभफलाश्चन््स्तथेकः शुभः
सूर्याचन्द्रमसौ विशेषफलदोौ जवौ न हन्ता स्वयम् ।
सौम्ाद्याः खल् मारका यदि भवेयुवं हिचके जन्मनः
शुक्रोऽप्येवमितोऽशुभः शुभकरो भौ मांशुमन्तौ परम् ॥९४॥
वृरिचक लग्न वालों के लिए वृध, मंगल "तथा शुक्र अशुभ हैं।
केवल चन्द्र ही योगकारी है। सूं ओर चन्द्र अच्छा फलदेते हैँ
विशेषतया अपनी युति द्वारा । गुरु अकंला मारक नहीं होता परन्तु बुध
तथा अन्य ग्रह यदि मारक हों तो मृत्यु देते है ।
शन् व मकर लग्न के कारक मारक ब्रह--
योगो मास्करसौम्ययोनिधनकरद् ज्ञो नैव भृग्वादयः
एवं चापभुवः कुजाद्धिरसभासाः सौख्यदा भागंवः।
ज्ञशच॑तौ शुभदौ स्वयं न निधनं मन्दः.करोत्यारतो
मुख्या मूत्युफलाः सितस्तु मृगभूयोगंकरोऽस्य स्मृतः ॥\&५॥
धनु लग्न वालों के लिए सूर्यं तथा बुध की युति अच्छा योग देती
है । बुध मारक होता है । शक्र तथा अन्य ग्रह॒ मारक नहीं । मकर लग्न
-वालो के लिए मंगल गुरु ओर चन्द्र मशुभ है । शुक्र तथा बुध शुभ है ।
शनि स्वयं नहीं मारता । मंगल तथा अन्य ग्रह मार सकते है । शुक्र
योग कारक है)

छुम्भ व मोन लग्न के कारक मारक ग्रह--
जीवदचन््रकुजा शुभेतरफलाः शुक्तः शुभो भूसुतो
योगज्ञो न गुरनिहन्ति कुजसूभुख्यास्तु मारा घटे।
मन्दः शुक्रकविः श॒भो कुजविधू पातौ महीजो गुरः
योगो जो न कुजो निहन्ति शनिमुख्या ध्नन्ति तल्लक्षणा: ॥६६॥४
कुम्भ लग्न वालों के लिए गुर, चन्द्र ओर मंगल अशुभ |है। शुक्त
शुभ है। मंगल तथा वृध कौ यति योग देती है । गुरु मारक नहीं होता ।
मंगल, सूर्यं तथा अन्य ग्रह् मारक हो सकते हैँ । मीन लग्न के लिए शनि
भौर शुक्त शुभ हँ । मंगल तथा चन्द्र अशुभ हैँ । गूरु मंगल को युति योग
देती है । बुध मारता है परन्तु मंगल नहीं । शनि तथा अन्य ग्रह् यदि
मारक हों तो मृत्यु देतेदै। `
एवं मीनभुवः फलानि शुभपापात्मत्वनिरिष्टया
खेटानां सहचयंतः स्थिरवश्ाद् ह्यं फलं योगजम् ।
पुत्रान्परपितृस्वलाभमुखतो दिव्यान् शुभान् खेचरा
दद्यः स्वासु दशासु भुक्तिषु नृणां स्वस्यापि चान्यस्य च ।६७॥
ग्रहो के शुभाशभ फल, उनके {कारकत्व स्थिति तथा उनसे युक्त
भावों व ग्रहो के निरीक्षण के अनन्तर कटने चाहिए जब ग्रह शुभफल
करते हैँ तो जातक को स्त्री, पिता आदि से सुख, धन, : धान्य आदि
फल ग्रह की भूकरिति अथवा दशा में होता है। इसी प्रकार ग्रह् अपने
सम्बन्धी ग्रहोंकेभी दशा काल में फल प्रदान करताहै।
शास्त्रं सम्यगधोत्य चापि सुधियो बुध्वा वदन््युत्तमा
को जानाति न चेव कोऽपि यदि चेज्जानापि चेक स्वयम् ।
योगेष्वेव छरादयश्च श्ुनकाद्याङ्चापि जायन्त इत्यावेदेति परं त्वदृष्टनिहता योगा दज्ञास्वेव ते ॥€८॥
` इस शास्त्र को सम्यक् प्रकार से पदृकर भी ओौर जानकर भी उत्तम
बुद्धिमान् कहते हैँ कि इस विज्ञान को कौन जानता है ? कोई नहीं

जानता । यदि जानता है तो एक वह जानता है । गधे ओौर घोड़े आदि
भी हन ही योगों मे उत्पन्न होते है मौर उन्पर भी यही योग-कारक
दशाएं अतोहं । ओर किर यहयोग दूसरी शक्तियों से भी प्रभावित
होते है।
कलावेजा के कतिपय विजष सत्र
वापानां यदि चेन्महोच्चगतयः कि मारकानां यथा
लग्नस्थो यदि मन्द इत्थसिघटीचापेषु लक्ष्मौप्रदः ।
केने नो यदि सप्तमे गुरुयुते जेनान्वितेवेक्षिते
राजासौ यदि सप्तमेश्व रदशाभुक्तौ मृति निर्दिशेत् ।\&6€।
यदि पापी ग्रह् उच्च होकर मारक हों तो बहत अनिष्ट होता है ।
लग्न मे शनि, मोन, तुला, धनु राशि का हो तो धन-दायक होता है।
शनि यदि केन्द्र मे अथवा सप्तम भाव में (यहां शनि को विशेष बल
भिलता है) यदि गुयुन अथवा बुध यूत तथा दृष्ट हो तो राजा होता
है। परन्तु सप्तमेश कौ भूवति में मृत्यु कहनी चाहिए ।
लग्नात्सप्तमणे गुरौ भृगुसुते तत्सप्तमे स्यान्भृतिः
आयर्ना्नवज्ञाष्टमे यदि युते पापद्रय्यये विंशकः ।
माग्येशञाद्यदि चाष्टमे रविसुते चोजांशयुते च्युतिः
भाग्यस्येति वदेच्च केरलमतं वाहादगते वाहनम् ॥१००॥
यदि लग्न से सप्तम स्थान में गुरु हो भौर गुर से सप्तम स्थान में
शुक्र, अथवा यदि गुरु अष्टमेश से अष्टम भावमे तथा पापी ग्रहुसे
हवादशमें स्थित हो तो मनृष्य केवल ३० वषं तक जीवित रहता है ।
नवेश से अष्टम स्थान में यदि शनि दहो भौर वहां विषम नवांशमें
स्थित होतो जातक्का भाग्य स्थिर नहीं रहता । इसी प्रकार शनि
यदि चतुर्थेश से अष्टम स्थाने, व्रिषम नवांश में स्थित होतो वह्
वाहन-हीन होता है1
च

र
चन्द्रे शुक्रसमन्विते तदधिपे केन्द्रत्रिकोणेऽयवा
वाहानामभि वु ्धमादहयति सुस्थेर्यान्वितां श्रीमतः.
स्ातुश्चाष्टमनायके त्रिषडगायादि।स्थते तच्च्युति
रन्न नीचयुतेऽष्टमं नसहितं जीवेन चेद्द्राङ्मृतिः ॥१०१॥
यदि चन्द्र तथा शुक्र इकट्ठे हों मौर उनसे अधिष्ठित राशि का
स्वामी केन्द्र अथवा कोणमें होतो जातक को जन्म भर वाहूनो का
तथा अन्य सुख रहेगा । यदि तृतीय भाव से अष्टमेश, तृतीय, षष्ठ,
सप्तम लग्न अथवा एकादश. भाव मेहो तो भाइयों का नाश कहे ।
यदि अष्टम भावमें कोई ग्रह नीच राशिका होकर पड़ाहोओरयदि
इस पर गुरु की युति आदि काप्रभावनहो तो उसकी शीघ्र मृत्युहा
जाती है।
चन्दरेणापि निरीक्ितेऽरिमृचितभाग्यादथाष्टेदवरे
शुक्त राहुयुते च केतुमुलतो भाग्यव्ययं निदिशेत् ।
शुक्ते षष्ठसधाष्टमं च गतवत्युल्कादिना संयुते
आयु्हेयमुतादिशन्ति चरराट् स्वस्मिन् स्थिते दन्तः १०२॥
यदि नवम भाव से अष्टमेश पर चन्द्र क॑) दृष्टि हो तो जातक की
. अल्पायु होगी । यदि शुक्रके साथ राहृहोतोकेतुकीदशा से जातक
केभाग्य कानाश कहे । यदि गुरु छठे अथवा आवें भाव में उल्का
आदि से युक्त होतो आयु को अल्प करता है। जब द्विस्वभाव राशि
का स्वामी अपनी शक्ति मे चर वश जाता है तब यह् फल होता है ।
हर्दे स्थिरयुग्मनागमस्थेयोभयादौ क्रमाद्
दीर्घं मध्यममल्पमित्युपदिशेदायुर्नराणां सुधौः।
एषं चास्थिरयुरमकस्थिरगृहं ज्ञेयं तयोर्यातयोः
शुकर्षतकुजेऽथवा कुजगृहे शुके च जारिण्युत ॥ १०२॥
यदि लग्नेश तथा अष्टमेश एक स्थिर मे दूसरा द्विस्वभावमेंहो तो
दीघं आयु, एक चरमे हो दूसरा स्थिर में हो तो मध्यम आयु ओर
यदि एक चर में दूसरा द्विस्वभाव में होतो अल्पायु होती है । इसी
प्रकार यदि लग्नेश ओर अष्टमेश दोनों चर राशि में होतो धंदी

द्विस्वभावमेंहोतो मध्यम ओरस्थिरमेंहो तो अल्पायु होती है।
यहां जैमिनीय मत के आधार पर आय् कं खण्ड कानिर्णयकरनेः
की विधि बताईगई है। लग्नेश व अष्टमेशके अतिरिक्त, होरालग्न
शनि व चन्द्रमा से भो उक्तवत् विचार क्रिया जाताहै। इस विषयमे
सम्बन्धित प्रामाणिक पुस्तकों का अवलोकन करे ।°
परजात योग--
भानाम् सुतमन्दयादि तिथियुक्सयुदादशोसप्तमौ
चित्तदन्यगतेषु भेषु च पुरीवारेषु चान्योदभवः" । १०४॥
यदि किपीका जन्म रवि, मंगल अथवा शनिवार को द्वितीया,
द्वादशो, सप्तमी तिथि में ओर चित्रा को छोड़कर धन्य क्रिसी नक्षत्रम
हो तो उ्तका जन्म उसको माता के अन्य पुरुष के साथ सम्भोगसे
अर्थात् उक्त योग मं उत्पन्न बालक दूसरे पुरुष से उत्पन्न समज्लना
चाहिए । इस विषय में जातक पारिजात के मतो को देखिए । इन योगों
मेँ मनूष्य जार या पर पुरुष से पैदा होता है--
(1) लग्नेश चतुर्थ मे व चतुर्थेश लग्न में हो ।
(9) लग्नेश या चतुथेश राहु-केतु से युक्त हो ।
(1) लग्न या चन्दर्मा गुरुके वर्गमेंनहा, गुरुसे लग्न चन्द्र अदृष्ट
हो, गुरु से दोनों अयुक्त हों ।
(1५) रविवार, द्वितोया वा स्वाति नक्षत्र हो या बुधवार सप्तमी व
रेवती नक्षत्र हो या रविवार द्वादशौ व धनिष्ठा नक्षत्र हो ।
(४) द्वितीया, सप्तमी या द्वादशो में पुनर्वस, विशाखा या उत्तरा-
भाद्रपद तथा रवि, मंगल, शनिवार हो ।
(श) चन्द्र बृहस्पति की राशि मंदोया किसी राशि मेये दोनों
साथहों, या चन्दर गुरुके नवांश या द्रेष्काण मेंहो।
इन सब योगों कं अतिरिक्त जातक ग्रन्थों मे अन्य जारजयोगमभी
कटे गए है । इन सब योगों के ४४ अपवाद भी होते हैँ । उनके ज्ञानार्थं
१. आयु जानने के सभी प्रकार सोदाहरण जानिए--आयुनिणय ।
२; यह् श्लोक अपणं ही प्राप्त होता है ।

पराशरादिकृत ग्रन्थो का अध्ययन करना चाहिए । अतः क्षटके से किसी
निणेय पर न पहुचे । ज्योतिषियों मेँ प्रचलित एक अन्य योग भी है--
चौथ चतुर्दशी नवमी जानो
रवि शनि मंगल पहचानो।
जो तीनों में उत्तरा रहे,
निश्चय विन्दु पराया कहे॥'
वल्लि निपात योग--
्तिताच्चतुर्थाष्टमगेऽच पापेः“पापान्तरे सप्तमनाथशुक्ते ।
अदृष्टियुवृते शुभखेचरैर्वा. वधूवरौ उ्िनिपातयोगजौ ।॥ १०५॥
यदि शुक्र से चतुर्थं अथवा अष्टम स्थान में अथवा सप्तमेश से
चतुथं अथवा अष्टम स्थान मे पापी ग्रह् स्थित हों अथवा यदि शुक्र पापी
ग्रहों के मध्य में हो ओर उस पर कोई शुभ दृष्टि नहो ओरयह योग
पति-पत्नी दोनों की कुण्डली मेँ हो तो इस योग का नाम वर्विनिपात
है । अर्थात् इस योग के कारण पति तथा पत्नी को अग्निकी लपेटमें भा
जाने की अथवा गिर जाने की सम्भावना रहती है ।
यह शलोक इन्द्रवज्रा छन्द मं है जबकि पहले के सभी इलोक शादूंलविक्रीडित छन्द में हैँ । इसी अटपटेपन के फारण अंग्रेजी टीकाकारने
इसकं प्रक्षिप्त होने की शंका की है । अस्तु , वास्तव में यह् श्लोक यहां
छन्द भेद के कारण अटपटा-सा ही है । यदि यह् इलोक ग्रन्थ समाप्ति -
सूचक होता तो अव्य ही उचित प्रतीत होता ।
# इति श्रौ कालिदासकृतौ उत्तरकालामृते द्वितोयकाण्डः समाप्तः ॥।
॥ समाप्तोऽयं अ्न्थः ॥।

(= आद्य शङ्कराचार्य का विश्व कल्याणकारी ग्रन्थ
सौन्दर्य -लहरी
व्याख्याकार, रुद्रदेव त्रिपाठी
® तन्त्र-साहित्य कौ परम्परा में सुप्रसिद्ध तथा सब प्रकार की सिद्धियों को
प्राप्त करने का सर्वोत्तम साधन “सोन्दर्य-लहरी' में विराजमान है।
# इस अद्भुत ग्रंथ मँ वर्षो से साधना-पथ पर आगे बढते हुए् आपके
सुपरिचित लेखक, मन्त्र-तन्त्र शास्त्रों के ग्रन्थकर्ता, डो. रुद्रदेव त्रिपाठी
साहित्य-सांख्य-योग-दर्शनाचार्य, काव्य-पुराणतीर्थ, एम.ए. (संस्कृत तथा
हिन्दी) पी-एच.-डी., डी.लिट्., 'तन्रागम-भास्कर' ने अपनी गुरु-परम्परा
एवं विभिन टीकाओं कं समीक्षण से "सौन्दर्यलहरी" के हदय को प्रस्तुत
करने का प्रयत किया है।
@ प्रत्येक पद्य का हिन्दी भाषा मे सरलार्थ, मन्र-दर्शन, यत्र की आकृति
एवं साधना विधि, योग-दर्शन के संकेत, साहित्यिक -विश्लेषण तथा
अन्य विशिष्ट विषयों को बहुत ही सरल एवं रोचक भाषा में व्यक्त
किया है।
® अति प्राचीनकाल से चली आ रही शाक्ततन््रसाधाना के बहुमूल्य तथ्यों
को इसमे पिरोया गया हे।
® आज तक भारत ओर विदेशों मे इसके रहस्यों को प्रकाश मे लाने के लिए
परोद संस्कृत भाषा मे चालीस से अधिक टीकां लिखी गई है।
$ विदेशी विद्वानों ने गवेषणात्मक दृष्टि से अग्रजी, प़्ैच आदि भाषाओं मे
अनुवाद भी किये हँ तथा अपने विचार दिये है। र
मराठी, गुजराती, हिन्दी, तमिल ओर अन्य भारतीय भाषाओं मे इसके
रहस्य की थाह पाने का प्रयत्न किया गया है।
यह एक ही ग्रन्थ आगम, मन्त्र, तन्त्र, य््र, योग व साहित्यशास्त्र आदि
के प्रामाणिक विषयों को उजागर करता है।
शाक्त-साधना में सर्वोच्च स्थान प्राप्त श्रीयन्त्र (श्रीचक्र राज) की
प्रामाणिक पूजा-अर्चना-ग्रक्रियाओं का विभिन तन्त्र मेँ उपलब्ध साहित्य
भी इसमे संगृहीत है।
® उत्तम कागज पर मोहक मुद्रण के साथ, प्रायः 125 यन्त्रं कं दुर्लभ चित्रो
से सज्जित यह ग्रन्थ पाठकों को प्राप्त कराने का हमारा संकल्प पूरा हुआ।

अंग विद्या पर अनूठी सचना
शरीर लक्षण एवं चेष्टां
लेखक : ड. सुरेशचन््र मिश्र ज्योतिषाचार्य
"एम. ए, पी-एच. डी.
शरीर लक्षण ज्योतिष शास्र का एक प्रमुख अंग दे । वैदिक साहित्य से लेकर
आधुनिक साहित्य व ज्योतिष वाङ्मय में मानव शरीर लक्षणों के तथ्य बिखर पड़ हँ । यह
भारतीय व विशुद्ध ऋषि प्रदशित फलकथन पद्धति हे । मानव शरीर पर विद्यमान लक्षण
चिह रेखाएं तिल, स्सा, आदि के साथ-साथ विभिन अंगों कौ बनावट, रंगत, सोन्दर्य व
लावण्य मानवीय भविष्य के बहुत से अनकटे पहलुओं को छते है । जिस प्रकार
जन्मकालीन ग्रहस्थिति से भविष्य निर्धारण होता दै, उसी प्रकार लक्षण विज्ञान द्वारा भी
भविष्य कथन प्रामाणिक, नितान्त भारतीय व ऋषिसम्मत हे ।
मानव शरीर एक प्रकार से स्वयं ब्रह्माजी द्वारा लिखी गई जन्मकुण्डली है, केवल
उसे समञ्चने कौ विधि का ज्ञान हो तो मनुष्य बिना ज्योतिषी की सहायता के भी खुद
भविष्य पद् सकता हे ।
प्रस्तुत पुस्तक मे आप पारणे :
(1) शरीर लक्षण व चेष्टाओं का प्रामाणिक विवेचन ।
(2) शरीर के प्रमुख दस भार्गो का सरल व सारगित विश्लेषण ।
(3) शरीर लक्षणों से धर्म, स्वास्थ्य, वाहन, सम्पत्ति, अधिकार व राजयोगो का
निश्चित निर्णय ।
(4) शरीरांगों से मानव जीवन का त्रिकाली विवेचन ।
(5) शरीरांग लक्षणों से दशा अन्तर्दशा जानना व उनका फलादेश ।
(6) शरीर लक्षण से जन्मकुण्डली की सत्यता की परीक्षा !
(7) सब कुछ भारतीय विदेशी मत की मिलावट से रहित । ऋषि्यो का अपूर्व |
वचनामृत । भारतीय संस्कृति की अमूल्य धरोहर ! ।
मूल्य 200 रुपए
॥ सामुद्रविद् वदति यातमनागतं च ॥
रंजन पल्लिकेशन्स
16, अन्सारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली-110 002

जलन -्) | महानिबनल्ध
संस्कृत हिन्दी भाष्य सहित
ग्रन्थकार : आचार्य ` मुकुन्द दैवज्ञ “पर्वतीयः
हिन्दी टीका : जँ सुरेशचन्द्र .मिश्र
ज्योतिष शास्त्र को वैदिक ज्ञान का नेत्र कहा गया हे । इस कथन
की प्रामाणिकता फलादेश की सत्यता एवं सटीकता पर आधारित है । एक
तरफ जहां समस्त भारत कं ज्योतिर्विदां ने अष्टकवर्ग की इस अदभुत,
वैज्ञानिक एवं सटीक फल-कथन प्रणाली को ललक के साथ अपनाया
हुआ है, वहीं दूसरी तरफ पाश्चात्य ज्योतिषी भी इससे प्रभावित हुए विना
नहीं रह सके हैँ ।
इस चमत्कारिक विषय को पराशरादि महर्षयो, वराह आदि आचार्यौ
एवं वैद्यनाथ जैसे संग्राहक विद्वानों ने अपने ग्रन्थों में भी दुर्लभ कहा है।
विशेषतया हिन्दी-भाषी पाठक तो इस विषय के ज्ञान से वंचित ही रहे
है । प्रस्तुत गौरवशाली ग्रन्थ निश्चय ही इस अभाव की पूर्तिं करते हुए
आपकी तमाम जिज्ञासाओं की पूर्तिं करेगा।
शिनद्धी पै श्रथ श्र श्रक्रथित इक शरन्य त्त गर अण ग्र -
* विषय की सम्पूर्णं जानकारी । * गूढ़ विषय का विद्वत्तापूर्ण, शास्त्रीय
किन्तु सरल विवेचन । * फलादेश की शक्ति को धारदार बनाने का
अद्वितीय ठग | * समग्रता, सरलता एवं विषय की उच्चता के साथ
व्यावहारिकता का समावेश । * चमत्कारिक फल कहकर यश एवं धन की
प्राप्ति। * फलादेश का सूक्ष्मतम अनुसन्धानपूर्णं कार्य | * प्रथम श्रेणी के
मौलिक ग्रन्थों की श्रुखंला मेँ एक अमूल्य रत्न । * ज्योतिष के फलित
विभाग मेँ मेरूदण्ड के समान।
ग्रहों के फल का सटीक व समयबद्ध अनूठा विवेचन
मूल्य 300 रुपये

श्रीराम दैवज्ञ विरचित
यदत चिंन्तामकिः
व्याख्या : डौँ० सुरेशचन्द्र॒ मिश्र, ज्योतिषाचार्य
भविष्य के प्रति सचेत रहना व भावी अनिष्ट का बचाव करना.ये दो
ही तत्व आजकल मानव समाज को ज्योतिष जगत से जोडने के मूल तत्व
ह| मौसम व जलवायु की अनुकूलता को विचार कर बोया गया बीज पूरा
फल देता हे । उसी तरह शुभ घड़ी, बेला मे किया गया कार्य पूर्ण फलीभूत
होता ह । इसी मन्तव्य पर ज्योतिष की मुहूर्त शाखा टिकी है |
प्रामाणिक, गुणात्मकता से युक्त, विस्तृत हिन्दी व्याख्या व साथ ही
संस्कृत टीका से भी युक्त मुहूर्तचिन्तामणि' का यह संस्करण एक
निश्चित दिशा देता हे |
, | इस विशिष्ट ग्रन्थ मेँ जो आपको मिलेगा -
५ सभी काय के क्रमवद्ध मुहूर्ता की सुनिर्णित भ्रंखला।
* वास्तु का व्यावहारिक ज्ञान देने वाला पृथक प्रकरण।
* कुण्डली मिलान पर विस्तृत व सुबोध प्रचलित सामग्री ।
नामकरण, विवाह, यात्रा, गृहप्रवेश आदि का मुहूर्त स्वयं भी निकाला
वैदिक भारतीय संस्कृति के लुप्त प्रायः कर्मो की सुमुहूर्त प्रस्तुति।
सभी आवश्यक संस्कारों का प्रामाणिक विवेचन तथा उनके शुभं
मुहूर्तं |
रामदैवज्ञ दारा स्वंय लिखी गई संस्कृत टीका प्रमिताक्षर'।
नये पाठकों तथा विद्वानों के लिए आवश्यक संग्रहणीय ग्रंथ ।
च्ार-च्पथ्ेय
ग्रन्थ श्रेष्ठता, उच्चता, सरलता तथा विस्तृत हिन्दी व्याख्या से पूर्ण ।
प्रामाणिक एवं प्राचीन संग्रहणीय ग्रथ

=| रहस्य
जगन्नाथ भसीन
विंशोत्तरी पर ग्रंथों ने जो विधि दशा भुविति के फल के सम्बन्ध मं
अपनाई है, वह यद्यपि शास्त्र-सम्मत है तो भी अनुभव मँ पूर्णं सत्य नहीं
उतरती। इस अनुपम ग्रंथ में प्रत्येक ग्रह को न लेकर ' विंशोत्तरी" का फल शुभ
तथा अशुभ ग्रहो के वर्गीकरण द्वारा दर्शाया है जो अधिक व्यापक है। दशा के
फल का समय दशा ओर गोचर दोनों कं परीक्षण द्वारा निश्चित किया जाता
है। इस सम्बन्ध मेँ बीस से अधिक कुंडलियों कं उदाहरण द्वारा घटनाओं के
दिन का निश्चय क्रियात्मक रूप से दर्शाया गया है ओर यह भी स्पष्ट किया
गया है कि गोचर में गुरु ओर शनि किस प्रकार अच्छी व बुरी घटनाओं का
समय तिरर, करते हैँ। अन्तर्दशा व प्रतयन्तर्दशा का फल रोचक एवं सरल
भाषा मे, सम्पूर्ण पुस्तक मे 50 से अधिक कुण्डलियों कं उदाहरण द्वारा स्पष्ट
किया गया हे।
भाव दीपिका
डो. गौरी शंकर कपूर
द्वादश भावों व उनमें स्थित ग्रहों के योग से होने वाले फलादेश कं विषय
मेँ भास्कराचार्य द्वारा विरचित ' भास्कर भावदीपिका' ओर ' भावचन्दरिका"
अचूक फलादेश क विषय में अनुपम पुस्तकं है।
रचना अत्यन्त रोचक, सुबोध एवं विश्वसनीय। दिए गए नियमों व योगों
कौ सीधी परख करने के लिए साथ मे सच्ची उदाहरण कुण्डलियोँ दी है!
भूमि, सम्पत्ति, सुख, रोग, शतु, प्रेम सम्बन्ध, माता-पिता कौ आयु एवं अन्य
सम्बन्धियों के विषय मेँ अत्यन्त उपादेय विचार पद्धति जिसे पढकर आप
वास्तव मेँ सन्तुष्ट हो जारणँगे।
भाव चंद्रिका ' मे मंगली दोष, दत्तक पुत्र, दाम्पत्य सुख आदि पर सुक्ष्म
विचार किया गया है। प्रामाणिकता स्वयं परखिए।

हाथ का अगूठा-भाग्य का दर्पण
लेखकः ज्योतिष शिरोमणि पं, भोजराज द्विवेदी
अँगूढा चैतन्य शविति का प्रधान केन्र है। इसका सीधा सम्बन्ध मस्तिष्क से होता है।
फलतः अँगुठा इच्छा शिति का केन्र माना जाता है । यह व्यवितत्व का प्रतिनिधित्व करता
हे। हाथ कौ रेखाओं का जितना महत्वं होता है, उससे ज्यादा महत्त्व गूढे का मानं
गया है। गूढा प्राण-शविति का द्योतक भी ै।
ओँगूढा अँगुलियों का राजा कहलाता है। किसी भी वस्तु की पकड़ अँगुठे के वि
सम्भव नहीं है। मस्तिष्क के भावों का स्पष्ट सम्बन्ध अँगुठे कौ कौशिकाओं तक
से मस्तिष्क के भावों का स्पष्ट अंकन अंगूठे के दवारा ही सम्भव है। यही कारण है वि
कुछ वैज्ञानिक हस्ताक्षर द्वारा मनुष्य कौ प्रकृति का अनुमान लगते रै। ।
ओगूढा तरक जान एवं विवेक शवित का द्योतक है,इसमे कोई अतिश्योिति नही । अंगे
पर बारीक रेखाओं के दवारा कुछ चिन्ह व आकृतियौँ बनी होती है जिसके निरूपण स |
यह सिद्ध होता है कि विश्व में प्रत्येक प्राणी की प्रवृत्तयो उसकी चेष्टा, उसकी विचार |
शविति भिन-भिन होती है।
केवल अगूढ के द्वारा जानी जा सकने वाली कुछ प्रमुख वातः
प्रेम, तर्कशवति, विवेक, जीवन का विस्तार, आयु, दुर, भाग्योदय, भाग्यास्त, भविष्य,
रोग, आत्मबल, व्यवित की परीक्षा, गुपतन्द्िय का आकार-प्रकार, प्राणशवित इच्छाशक्ति,
प्राणवायु कौ गति, जन्म समय इत्यादि विषयों का विशद् वर्णन इस ग्रथ में प्रस्तुत है।
अँगूढे के महत्त्व को अनेक भविष्यवक्ताओं ने जाना ओर माना है किन्तु अगूढ पर
कोई स्वतन्त्र ग्रन्थ अभी तक दृष्टिगोचर नहीं हुभआ। इस दिशा मे लेखक पं, भोजराज
द्विवेदी की यह रचना अपने आप में दुर्लभ तथा इस विषय पर सर्वप्रथम प्रकाशित पूर्ण
रचना है। |
मूल्यः 150 रुपये
ज्योतिष एवं तत्रमंत्र साहित्य का बड़ा सूचीपत्र 5 र, का डाक टिकट भेजकर मंगवायें
रस्जनन पल्लि केन्य
16, अन्सारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली-110002

ज्योतिष का अनुपम साहित्य
(सरल हिन्दी व्याख्या सहित)
० वृहत् पाराशर होराशास्त्र खण्ड 2, अध्याय 101 पृष्ठ संख्या 944
ज्योतिष पितामह महर्षि पराशर की कालजयी रचना
व्याल्याकारः ॐ सुरेशचन्र मिश्र ज्योतिावार्य
° वृहज्जातकम् आचार्य वराहमिहिर विरचित पृष्ठ 400
फलित विषय का शरिदेमणि ग्रथ विशिष्ट सस्करण
@ प्रश्न मार्ग-मलयालम भाषा से अनूदित
दक्षिण भारत की श्रष्टतम धरोहर खण्ड 2 पृष्ठ 590
® वृद्ध॒ यवन जातकम्-आचार्य मीनराज विरचित
वर्तमान मान्य फलित ग्रथ की एवन गरगोत्री खण्ड 2, पृष्ठ 840
ज्योतिष सर्वस्व-लेखकः ईँ. सुरेशचन्द्र मिश्र, ज्योतिषाचार्य, पष्ठ 540
जातक, ताजिक, प्रश्न तथा मुहूर्त, चारों विभाग (सम्पूर्णं ज्योतिषशास्त्र)
विशेषताः इस कोटि का ग्रथ आज तक नही छपा
शरीर लक्षण एवं चेष्टां डँ. सुरेशचन्द्र मिश्र, ज्यो तिषाचार्य
पूर्व कालामृत-कवि कालिदास कृत सर्वप्रथम, तेलुगु भाषा की सहायता से
उत्तर कालामृत-कवि कालिदास-अनूठा फलित ग्रंथ
हस्त रेखाओं का गहन अध्ययन सजिल्द दोनों भाग
अमेरिकन विद्वान बेन्हम दारा लिखित, विषय स्पष्ट के लिये चित्र 450
अष्टकवर्ग महानिबन्ध-आचार्य मुकुन्द दैवज्ञ पर्वतीय" पृष्ठ 424
आयु निणय-आचार्य मुकूद दैवज्ञ "पर्वतीय" पृष्ठ 468
जातक भूषणम्-आचार्य मुकुन्द दैवज्ञ “पर्वतीय पृष्ठ 302
भाव मंजरी, नष्टजातक, प्रसवचिंतामणि-आचार्य मुकुन्द दैवज्ञ “पर्वतीय प्रत्येक
बृहत् संहिता बृहज्जातकम्
विश्व का एकमात्र सम्पूर्णं संहिता ग्रंथ फलित ज्योतिष का शिरोमणि ग्रन्थ
समस्त ज्योतिष शास्त्र का महासागर जिसका अक्षर-अक्षर सत्यता से पूर्ण
जिसका पुरे साहित्य मेँ कोई सानी ग्रंथ नहीं | व्याख्या की विशेषता, विशिष्ट संस्करण
खण्ड 2 अध्याय 101 पृष्ठ संख्या 1016 पृष्ठ संख्या : 400
दोनों ग्रन्थों के व्याख्याकार ॐ सुरेशचन्द्र मिश्र, ज्योतिषाचार्य
विषय की स्पष्टता एवं भाषा मँ सरलता
६ आपके संग्रह में दोनों ग्रन्थ अनिवार्य
डाक दारा मंगाने के लिए पत्र लिखें, ज्योतिष ग्रन्थों की सूची अलग से मंगाये

फलित ज्योतिष में ग्रहों के फल- विपिन बिहारी
नवग्रहों के स्वरूप का दुर्लभ एक चित्र सहित
फलित ज्योतिष मेँ जन्मलग्न कं फल- विपिन विहारी कलटी एर खरे
जातकतत्त्वम्-पं. महादेव पाठक विरचित (रतलाम) पृष्ठ 388
रल प्रदीप. गौरीशंकर कपूर, रनों की व्यवहारिक जानकारी एवं उपयोग
फलित विकास-पं. रामयल ओा दुर्लभ ग्रंथ अंधकार से प्रकाश मे
जैमिनी सूत्र (सम्पूर्ण) महर्षि जैमिनी -पृष्ठ 920 उच्च कोटि का ग्रथ
व्यापार रल- पं. हरदेव शर्मा त्रिवेदी-तेजी मंदी का प्रामाणिक ग्रंथ
उलक्ञे प्रश्न सुलञ्जे उत्तर, ०नास्त्रेदम की भविष्यवाणियां, ° नक्षत्रफलद।
® दाम्पत्यसुख, शदैवज्ञवल्लभा, °जातकालंकार, ` ० अंकविद्या रहस्य, शप्र
(बादरायण), ° आपकी राशि भविष्य की ्आंकी, शहस्त संजीवन, हस
बोलती है (कीरो), अंकों में छिपा भविष्य (कीरो), ®भाग्य त्रिवेणी (
° हस्तरेखाओ का गहन अध्ययन 2 भागो मे (वेन्हम), दशाफल रहस्य
मूक प्रश्न विचार, ° भावार्थं रत्नाकर, ° अनिष्टग्रह कारण ओौर
श्व्यवसाय का चुनाव, भुवन दीपक, केरलीय ज्योतिष
फलितसूत्र, श्चुने हए ज्योतिष योग, °ज्योतिष ओर रोग, ०रलन
भवर्षफल विचार, °गोचर विचार, °महिलाए-ओौर ज्योतिष, ° चन्द्रकला १४
भ्भाव दीपिका, ®षटपंचाशिका, न्लघुपाराशरी, शप्रश्न दर्पण
° हस्तपरीक्षा (कीरो), ०अंक चमत्कार (कीरो), ° जन्मपत्री स्वयं
*एक मास मे ज्योतिष सीखिए, शस्वप्न ओर शकुन
सनातन संस्कार विधि-प्रामाणिक रचना सरल एवं व्यावहारिक
गंगाप्रसाद शास्त्री पृष्ठ 320
ड. रुद्रदेव त्रिपाठी द्वारा लिखे अनमोल तत्रग्रच
रुद्रयामल तत्र-सरल एवं सुगम श्रेष्ठता प्राप्त पृष्ठ 904
तंत्रशक्ति मंत्रशक्ति यंत्रशक्ति दो भागों में
महामृत्युजय साधना एवं सिद्धि
सौन्दर्यलहरी (आदिशंकराचार्य) सरल हिन्दी व्याख्या सहित
दत्तात्रेय तत्र , महायोगी दत्तात्रेय की अनूटी देन) पृष्ठ 21
माहेश्वर तंत्र
आचार्य मीनराज विरचित
वृद्ध॒ यवन जातकम्
व्याष्याकारः ड. सुरेशचन्र मिश्र, ज्योतिपाचार्य
दक्षिण भाषा मलयालम से अनूदित
प्रश्न मार्ग
व्याख्याकारः ड. शुकदेव चतुर्वेदी
वर्तमान फलित ज्योतिष ग्धा की पावन गप्र होरा, प्रश्न, मूहूर्तं व शकुन आदि ¢
अधिक समय से दुर्लभ, अव प्रकाशित दक्षिण भारत की चुनी हुई श्रेष्ठ ।
खण्ड 2 अध्याय 72 पृष्ठ स्याः 840 | खण्ड 2 अध्याय १२ पृष्ठ संख्याः ॥॥॥
डक व्यव पृथक डाक व्यय परध
आप्कं ज्योतिष ज्ञान के लियं अनूठे दोनो ग्रा का लन जलक्व
करृहद सूवीपत्र 5 सपय क डक टिकट भेजकर मगर । फोन 327 88 ५
रजन पल्लिकेशन्स, 16, अंसारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली-11000

शोधकर्ता : ड. भोजराज दिवेदीं ज्योतिषाचार्य
भारतीय ज्योतिष के पितामह कटे जाने वाले आचार्य वराहमिहिर कं व्यक्तित्व ओर कृतित्व पर हिन्दी
मे यह सर्वप्रथम शोध प्रबन्ध है । आचार्य वराह मिहिर का कृतित्व सागर कं समान गहन ओर विस्तृत टै ।
इस पर शोध कार्य प्रस्तुत करने वाला यह ग्रन्थ अनमोल मोती के समान है । इस प्रकार देखा जाए तो डँ.
भोजराज दिवेदी ने मोती में सागर भरने का काम किया है ।
डं. दिवेदी ने इस शोध ग्रन्थ में आचार्य वराह मिहिर की ज्योतिष रचनाओं का गहन अध्यन प्रस्तुत
करने के साथ-साथ यह एतिहासिक तथ्य भी उजागर किया है कि दिल्ली के पास महरौली भी वास्तव में
आचार्य वराह की निवास भूमि मिहिरावली ओर तथाकथित कुतुब मीनार उनकी वेधशाला धी । इस तथ्य
को ई. दिवेदी ने पुष्ट प्रमाणो ओर चित्रं दारा सिद्ध किया है ।
इस ग्रन्थ मेँ आप पारयेगे आचार्य वराहमिहिर का वंश परिचय, जीवन तथा रचनाओं का परिचय, उनके
आराध्यदेव सूर्य की कृपा, महाराज विक्रमादित्य के दरवार मेँ स्थान पाना, यूनान-यात्रा ओर खन्ना से विवाह
तथा बहुत-सी सटीक भविष्यवाणियों का वर्णन । यही नही, जीवन कं विभिन्न केर मेँ आने वाली उपयोगी
जानकारिर्यौ बृहत संहिता मे आचार्य वराहमिहिर ने दी है । उदाहरणार्थ वास्तु विज्ञान, वृक्षारोपण, भूमि मेँ
जल कहँ मिलेगा? प्रतिमा-निर्माण, वज्लेप जो करोड़ साल तक भी खराव नहीं होता । (यही कुतुव मीनार
के पास लौह-स्तम्भ का रहस्य है) । पुरुष लक्षण, स्त्री लक्षण, अंगविद्या आदि विषयों को डँ. दिवेदी ने
प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ समाहितः किया है । हमे पूर्णं आशा है कि इन विषयों कं अध्ययन से प्रत्येक व्यक्ति
लाभान्वित होगा, चाटे वह जीवन के किसी भी क्षेत्र मेँ काम करता हो ।
डा. गोरीशंकर कपूर
आचार्य सत्याचार्य एक बौद्ध संन्यासी थे व ज्योतिष विद्या कं पारंगत विदान थे । यह इसी वात से सिद्ध
होता है कि वराहमिहिर जैसे विदान् ने उनके मत को अपने प्रसिद्ध गरन 'वृहन्नातक' मे प्रमुखता से
आत्मसात किया । प्रस्तुत ग्रन्थ (जातक सत्याचार्य' उन सिद्धान्तो को लघु रूप में प्रस्तुत करता है जो रुव
नाड़ी' व “सत्य संहिता' नाडी के आधार है ।
प्रस्तुत “जातक सत्याचार्य' ग्रन्थ के सिद्धान्त अदभुत टै वे फलित की कसौटी पर खरे उतरते है ।
इसमे फलित कं लिए पोच सिद्धान्त बताए गए हैँ । नक्षत्र सिद्धान्त, भाव फल, ग्रह कारकत्व, दशाफल व
नवांश फल इस ग्रन्थ की प्रमुख विशेषतार्णँ है जो कि अन्य मान्य ज्योतिष ग्रन्थो मे अप्राप्य है । किसी
भावाधिपति की अन्य भावों मेँ स्थिति का फल विशेष है। जो भी सिद्धान्त बताए गए है, वे क्रमपूर्वक हैं
पाठक के लिए सरस है व सरल रूप से वुद्धि को उदेलित करते है ।
ग्रन्थ एसा है जो पाठक में ज्योतिष के प्रति अटूट श्रद्धा व विश्वास भरता है व अन्य ज्योतिष सम्बन्धी
भ्रान्तियों का भी निराकरण करता है । मूल्य : 100
